シュミット・ダニエル（SCHMIDT Daniel, 1992年2月3日 - ）は、アメリカ合衆国イリノイ州出身のプロサッカー選手。Jリーグ・ベガルタ仙台所属。ポジションはゴールキーパー。日本代表。
アメリカ合衆国・イリノイ州でアメリカ人の父と日本人の母との間に生まれ、2歳で日本の仙台市に移った。
小学校2年でサッカーを始め、中学校3年までは守備的MFとしてプレーし足元の技術を鍛えた。東北学院中学校では体育のサッカーで素人にボールを奪われたことでサッカー部を辞め、バレーボール部に入部。数か月後に復帰し、新人戦に向けて第2GKが不在だったため、バレー部での経験を買われて兼任GKとしてトレーニングを積む。東北学院高校入学後にGKに転向。高校3年の夏、ベガルタ仙台の練習に参加し獲得オファーを受けたが、「プロで活躍しなければ意味がない」と中央大学へ進学した。1年時から3年連続で川崎フロンターレに特別指定選手として登録され、リーグ戦でベンチ入りを経験。2、3年時には全日本大学選抜にも選出された。しかし所属元の大学では岡西宏祐の控えで、4年生になってからようやくレギュラーとして出場機会を得ていった。その後再び仙台から声がかかり、2013年8月から仙台の練習に合流、翌月の仮契約に至った。
2014年より、ベガルタ仙台へ入団。同年4月、GKに怪我人が相次いだロアッソ熊本へ1ヶ月間の育成型期限付き移籍。移籍直後の長崎戦にてスタメン出場、Jリーグデビューを果たした。5月、期限付き移籍期間満了に伴い仙台へ復帰した。復帰後のナビスコカップ第7節神戸戦でスタメン出場、仙台で初めて公式戦に出場した。なお同シーズン終了後、チームメイトの藤村慶太とともに、スペイン南東部ムルシアの「ラマンガ・クラブ ハイパフォーマンスセンター」へ1か月間留学した。
2015年6月1日に下位に低迷していたロアッソ熊本へ再び期限付き移籍すると才能を開花。チームの失点を大幅に減らし、ロアッソ熊本の後半戦大躍進の立役者となった。同年10月10日に入籍。12月24日に、同シーズンにJ2へ降格した松本山雅FCへの期限付き移籍が発表された。
2016年、松本ではレギュラーとして活躍。シーズン終了後に仙台への復帰が発表された。
2016年10月、日本代表候補GK合宿のメンバーに選出。
2018年8月30日、日本代表に初招集された。11月16日のキリンチャレンジカップ対ベネズエラ戦で日本代表初出場。
2019年1月、AFCアジアカップ2019に臨む日本代表に召集され、グループリーグ第3戦のウズベキスタン戦にスタメンで出場し、終了間際の枠内を捉えたミドルシュートを止めるなど活躍。試合終了後に相手チームの監督であったエクトル・クーペルから称賛されている。
