三上 朋也（みかみ ともや、1989年4月10日 - ）は、横浜DeNAベイスターズに所属する岐阜県多治見市出身のプロ野球選手（投手）。
妻は、東海テレビ出身のフリーアナウンサー・関根和歌香。
岐阜県多治見市立南ヶ丘中学校3年生の時に、全国中学校軟式野球大会への出場を経験している。
岐阜県立岐阜商業高等学校の2年生だった2006年の夏に、内野手として第88回全国高等学校野球選手権大会に岐阜県代表として出場。チームは1回戦で智弁学園和歌山高等学校に敗れたものの、「7番・三塁手」として出場した三上は1安打を放っている。3年生で投手に転向したが、全国大会への出場を果たせなかった。1m90cm台の長身、高校通算18本塁打の長打力、投手としてエースを務められるほどの強肩を買われて、2007年のドラフト会議の前には、複数の球団が三上を「野手」として指名する動きを見せていた。しかし、あくまでも投手にこだわる三上は、法政大学へ進学した。
法政大学では東京六大学野球のリーグ戦通算10勝8敗、防御率2.52という成績を残した。大学の1年先輩・加賀美希昇、1年後輩の三嶋一輝（いずれも右投手）とは、後にDeNAでもチームメイトになっている。
大学卒業後の2012年に、JX-ENEOS野球部へ入部。入部2年目の2013年には、先発投手として、都市対抗野球大会でチームの大会史上最多優勝（11回）およびチーム51年振りの連覇に貢献した
。
2013年のNPBドラフト会議で、横浜DeNAベイスターズから4巡目で指名。契約金5,000万円、年俸950万円（金額は推定）という条件で入団した。背番号は35。
2014年には、公式戦の開幕を一軍で迎えると、3月28日の対東京ヤクルトスワローズ戦（明治神宮野球場）に2番手投手としてプロ入り初登板。この試合から中継ぎで8試合（12イニング）連続無失点を記録したことや、クローザーを任されていたホルヘ・ソーサが開幕から不調だったことを受けて、4月29日の対中日ドラゴンズ戦（横浜スタジアム）から「野球人生で初めて」というクローザーへ転向した。5月6日の対読売ジャイアンツ戦（東京ドーム）から5月31日の対千葉ロッテマリーンズ戦（QVCマリンフィールド）までの登板で7セーブを記録。新人投手による月間最多セーブの球団記録を更新した。このような活躍を受けて、オールスターゲームにも、セントラル・リーグの監督推薦選手として出場。9月14日の対巨人戦（東京ドーム）で19セーブを記録するとともに、新人投手によるシーズン最多セーブの球団新記録（当時）を達成した。この年はシーズンを通じて一軍へ帯同するとともに、一軍公式戦でチーム最多の65試合に登板。13試合に登板した巨人戦では、3ホールド、6セーブ、防御率0.00という好成績で、チームの9年振りカード勝ち越しに貢献した。また、通算のセーブ数は21で、NPBの新人投手としては歴代5位の多さであった。シーズン終了後の12月11日には、推定年俸3200万円（2250万円増）で契約を更改するとともに、ファンサービスの一環で年俸の一部を横浜スタジアムの年間シート（2席）の購入に充てる意向を示した。
2015年には、春季キャンプ中に右肘が炎症を起こしたため、一軍公式戦でのシーズン初登板は8月8日の対阪神タイガース戦（横浜）まで持ち越された。さらに、前年の自身と同じく新人の山崎康晃がクローザーに定着していたため、以降の公式戦では山崎につなぐセットアッパーに起用された。9月29日の対阪神戦（阪神甲子園球場）では、同点で迎えた9回裏に登板したところ、先頭打者・江越大賀へ振り逃げを許した際に暴投を記録。この暴投によって、チームのシーズン暴投数がNPBタイ記録の68に達した。さらに、野手陣の失策と捕逸で江越を本塁に生還させたため、被安打・与四死球0ながらサヨナラ負けを喫した。この年は一軍公式戦での登板数が前年の3分の1（21試合）にとどまった影響で、12月15日に推定年俸3000万円（200万円減）で契約を更改。ただし、通算の防御率は0点台と低く、山崎が調子を落とした9月には一時クローザーへ復帰した。その一方で、シーズンの序盤には、自身と同じ法政大学出身で5歳年上の関根と結婚している。
2016年には、公式戦の開幕から2年振りに、一軍にフルシーズン帯同。一軍公式戦59試合の登板で、2勝4敗2セーブ32ホールド、防御率2.61という成績を残すとともに、右のセットアッパーとしてチーム史上初のクライマックスシリーズ進出へ貢献した。さらに、オールスターゲームにも、セントラル・リーグの監督推薦選手として2年振りに出場。山崎が極度の不振に陥った8月には、左のセットアッパー・田中健二朗と交互に、一時クローザーを務めている。チームのレギュラーシーズン3位で初めて臨んだクライマックスシリーズ（CS）では、10月8日に、巨人とのファーストステージ第1戦（東京ドーム）8回裏の登板で初ホールドを記録。翌9日の第2戦でも、同点で迎えた8回裏に登板したが、勝ち越しを許したためCSで初めての敗戦投手になった。
2017年には、FA権の行使によって巨人へ移籍した山口俊から、選手会長を引き継いだ。レギュラーシーズンでは、一軍公式戦61試合に登板。自己最多の3勝を挙げたほか、前年と同じく34ホールドポイント（3救援勝利と31ホールド）を記録した。ただし、防御率が5.12に達するなど投球内容は不安定で、8月には一時二軍での調整を余儀なくされた。チームのレギュラーシーズン3位で迎えたポストシーズンでは、アレックス・ラミレス監督による小刻みな継投策の下で、ワンポイント・リリーフやショート・リリーフに起用。CS全体で8試合中4試合に登板したほか、大雨の甲子園球場で催された阪神とのファーストステージ第2戦（10月15日）では勝利投手になった。さらに、福岡ソフトバンクホークスとの日本シリーズでも、6試合中3試合で救援登板。11月4日の第6戦（福岡ヤフオク!ドーム）では、同点で迎えた延長11回裏1死1・2塁で登板した。最初の打者・松田宣浩の三塁ゴロで2死へ至ったものの、川島慶三にサヨナラ安打を浴びたため、チームは19年振りのシリーズ制覇を逃した。
JX-ENEOS時代の2013年に、基本の投球フォームをオーバースローからサイドスローに変更。スライダーと低めへの制球力に磨きを掛けた。ただし、サイドスローへ完全に転向したわけではなく、スリークォーターから速球を投げ込むこともある。スリークォーターから投げるストレートは、DeNA入団後の公式戦で最速154km/hを記録。一部のメディアでは、このような三種のフォームを交える三上のピッチングを「千手観音投法」と表現している。
