三浦 弦太（みうら げんた、1995年3月1日 - ）は、愛知県豊橋市出身のプロサッカー選手。Jリーグ・ガンバ大阪所属。ポジションは、ディフェンダー。日本代表。
小学校1年でサッカーを始め、FWやMF、GKなどさまざまなポジションを経験。中学校1年時、FC豊橋デューミランでDFにコンバートされ、中学校2年時には愛知県トレセンに選出された。県トレセンのチームメートから刺激を受けたことがきっかけとなり、FC豊橋デューミランOBの高須英暢と同じ道を進むようにして、地元を離れ大阪桐蔭高等学校へ進学した。3年時の全国高校総体ではベスト4まで勝ち上がり、自身は大会優秀選手に選ばれた。
2013年より、清水エスパルスに入団。2014年、J3に参戦するJリーグ・アンダー22選抜に選手登録された。2016年はチーム事情からサイドバックもつとめ、29試合に出場して清水のJ1復帰に貢献した。
2017年1月6日、ガンバ大阪に完全移籍で加入することが発表された。2月7日、AFCチャンピオンズリーグ・プレーオフのジョホール・ダルル・タクジムFC戦で初先発初得点を果たし本大会進出に貢献した。4月21日、第8節の大宮アルディージャ戦でJ1初得点を決めた。5月25日、日本代表に初選出された。7月29日、第19節のセレッソ大阪との大阪ダービーでは逆転ゴールを決めて勝利に貢献した。2017年11月29日、EAFF E-1サッカー選手権に出場する日本代表メンバーに選出され、12月12日の中国戦で国際Aマッチ初出場。
2018年よりゲームキャプテンを務める。
