上林 誠知（うえばやし せいじ、1995年8月1日 - ）は、埼玉県さいたま市出身のプロ野球選手（外野手）。右投左打。福岡ソフトバンクホークス所属。
小学校1年生の時に「西堀A-1」で野球を始め、土合中学校時代は「浦和シニア」に所属し、3年生の春に全国制覇を経験した。
仙台育英高校では1年生の秋から4番を務めた。2年生時の夏の甲子園・全国大会では3試合に4番・中堅手として先発出場し、計11打数5安打2打点1盗塁、打率.455だった。9月29日から行われた第67回国民体育大会の準決勝で本塁打を放ち、大会後には主将になった。チームが優勝した明治神宮野球大会では3試合に4番・中堅手として先発出場し、計13打数5安打6打点、打率.385の成績で、準決勝では満塁本塁打を放っている。3年生時の春の選抜大会では3試合に4番・中堅手として先発出場し、計9打数3安打4打点、打率.333だった。チームが優勝した春季東北大会では通算打率.385で、満塁本塁打を含む9打点を挙げ、決勝戦では2安打3打点を記録した。夏の甲子園・全国大会では2試合に4番・中堅手として先発出場し、計9打数1安打、打率.111だった。その後、第26回AAA世界野球選手権大会の日本代表メンバーに選ばれ、予選1次ラウンドの対メキシコ戦で9番・中堅手で先発出場したほか、対チェコ戦、対韓国戦、対キューバ戦ではそれぞれ途中出場した。
2013年10月24日に行われたプロ野球ドラフト会議で福岡ソフトバンクホークスに4巡目で指名され、契約金4,000万円、年俸500万円（金額は推定）で合意し、入団。背番号は51に決まった。
2014年1月10日、2013年度（平成25年度）の日本学生野球協会の表彰選手（宮城県）に選ばれたことが発表された。
2014年、プロ入り後に内野手に転向し、二軍公式戦で三塁手として出場した。一軍公式戦の出場は無く、二軍公式戦では9試合に出場。三軍戦では86試合に出場し、打率.284、8本塁打、37打点、14盗塁の成績を残す。
2015年、外野手に登録を変更。5月19日に初めて出場選手登録され、21日の対オリックス・バファローズ戦の8回に代打でプロ初出場し、初打席は一塁手への飛球で凡退した。8月25日の対千葉ロッテマリーンズ戦において9番・右翼手で先発出場し、3回の第1打席でイ・デウンからプロ初安打を放つと、二死満塁で迎えた6回の第3打席で初本塁打となる逆転満塁本塁打を放ち、同時に初得点・初打点を記録した。日本人選手で初本塁打が満塁本塁打になったのは2014年に記録した梅田尚通以来57人目で、20歳0か月での満塁本塁打は南海ホークス時代の1981年に記録した吉田博之の20歳9か月を抜き、球団史上最年少記録となった。
9月30日の対楽天戦において7回裏に釜田佳直からプロ2号となる逆転2ランホームランを放った。
10月14日、ロッテとのクライマックスシリーズ ファイナルステージ・第1戦で代打で出場し、三振振り逃げだった。10月28日、ヤクルトとの日本シリーズ・第4戦でも代打で出場し、1打数無安打だった。二軍では8月度には14試合に出場し、月間打率.373を記録するなどしてウエスタン・リーグの同月の月間MVPを受賞した。10月3日に行われた巨人とのファーム日本選手権では1番・左翼手で先発出場し、3打数無安打だった。二軍通算では88試合に出場し、リーグ最多の103安打と16盗塁、およびリーグ最高の打率.343を記録し、ウ・リーグの首位打者賞、最多盗塁者賞、優秀選手賞、殊勲賞、新人賞、期待賞を受賞した。シーズンオフには、11月28日から台湾で開催された2015アジアウインターベースボールリーグにおいて、NPB選抜に選出された。
2016年、7月14日に行われたフレッシュオールスターゲームでウ・リーグの選抜メンバーに選ばれ、7番・左翼手で先発出場し、2打数無安打だった。シーズン成績は、一軍戦では14試合に出場。二軍公式戦において98試合に出場し、打率.247、12本塁打、58打点、21盗塁を記録する。
2017年、宮崎春季キャンプはA組からのスタートとなり、激しい外野手のポジション争いの中、オープン戦で横浜スタジアムにおいて推定飛距離140メートルの本塁打を打つなどアピールし、開幕一軍選手登録を勝ち取る。3月31日、9番・右翼手でプロ4年目で初めて開幕戦（福岡ヤフオク!ドーム）に先発出場し、8回に今シーズン初安打を飾る。5月3日の対埼玉西武ライオンズ戦において、2015年8月25日の対ロッテ戦以来の満塁本塁打を放つ。前日の甲斐拓也に続いての2試合連続の満塁本塁打は、チームでは1964年8月4日の野村克也、翌5日の小池兼司の満塁本塁打以来、53年ぶりの快挙となる。7月14日、15日に行われるマイナビオールスターゲーム2017において、34万3196票を獲得しファン投票で初選出された。7月31日の対北海道日本ハムファイターズ戦において、プロ入り4年目にして初の二桁本塁打となる逆転10号3ラン本塁打を放ち、9月21日の同じく対日本ハム戦では、大谷翔平から13号ソロ本塁打を記録する。10月6日の対オリックス戦では、1点ビハインド9回2死二塁の場面で同点となるライト前適時打を放つ。これにより千賀滉大の敗戦投手は無くなり、最高勝率のタイトル獲得を確定させる一打となった。レギュラーシーズンは、134試合の出場で打率.260、13本塁打、51打点を記録し、規定打席にも到達した。シーズンの補殺数は10で12球団最多、年間失策数も0、デルタ社算出のUZRでも12球団のライトの中で抜きん出た高数値を記録したが、ゴールデングラブ賞は受賞できなかった。
クライマックスシリーズファイナルでは不振に陥り第3戦以降スタメンを外れ、第5戦では怪我から復帰した柳田悠岐と入れ替わる格好で登録を外れた。横浜DeNAベイスターズとの日本シリーズでも第4戦の代打で1打席のみで三振に倒れた。
10月12日に第1回アジア プロ野球チャンピオンシップの日本代表に選出された。同大会では11月16日に行われた対韓国代表戦において、チームがタイブレーク制の延長10回表に3点を失ったその裏の攻撃で、起死回生の同点3ランを放つ。
12月1日、福岡ヤフオク!ドーム内の球団事務所で契約更改交渉に臨み、2,700万円アップとなる年俸3,500万円（金額は推定）でサインした。
2018年シーズンは、14本の三塁打を記録。NPBでシーズンに14本以上の三塁打を放った選手は、ラリー・レインズ（阪急ブレーブス、1953年に16本）以来65年ぶりであった。
入団時で50メートル走のタイムは6秒0で、遠投は100メートル。レギュラー定着後は、俊足を生かした広い守備範囲と強肩を武器とし、打撃面ではチームメイトの柳田悠岐を凌ぐパワーとリストの強さを持ち、優れた走塁能力で次の塁を陥れるプレーが持ち味。ヘッドスピードは柳田に次ぐ程との評価で、強靭なリストを生かしたボールを前で捌く打撃が持ち味。片手で拾うような打撃でもリストの強さによりスタンドに運ぶこともできる。
