中村 航輔（なかむら こうすけ、1995年2月27日 - ）は、東京都北区出身のサッカー選手。Jリーグ・柏レイソル所属。ポジションはゴールキーパー。日本代表。
小学校1年生の時に地元・北区のコアラSCでサッカーを始めた。当初は様々なポジションでプレーしていたが、2002年日韓共催ワールドカップでドイツ代表のオリバー・カーンの活躍を見てゴールキーパーに転向した。小学校5年時から柏レイソルの下部組織に加入し、2013年に同期の秋野央樹、小林祐介、木村裕と共にトップチームへ昇格したが、前年の第36回日本クラブユースサッカー選手権 (U-18)大会直前に右腕を骨折して以来負傷が続き、出場機会は得られなかった。
2015年、J2・アビスパ福岡へ期限付き移籍。第10節ジュビロ磐田戦で移籍後初出場を果たす。しかし負傷が続いたが、第24節大宮アルディージャ戦からスターティングメンバーに定着した。同年のリーグ戦では、2010年以降J2で1,000分以上出場したゴールキーパーの中でトップとなるシュートセーブ率87.3%を記録。J2リーグ月間MVPを受賞した9月以降は、出場した全12試合のうち9試合を無失点に抑えた。最終順位は得失点差で自動昇格圏に届かず3位に終わったが、J1昇格プレーオフでもビッグセーブを連発し、クラブ5年ぶりのJ1復帰に大きく貢献した。
2016年、アビスパ福岡への期限付き移籍期間が満了し、J1・柏レイソルへ復帰した。前年まで正GKを務めていた菅野孝憲が京都サンガF.C.へ移籍したこともあり、開幕からスターティングメンバーに定着すると、シーズンを通じて安定したパフォーマンスを続け、同年のJリーグ優秀選手賞を受賞した。
2017年はリーグ戦全試合に出場し、5月には福岡在籍時以来2度目の月間MVPを受賞。満23歳以下の選手を対象としたTAG Heuer YOUNG GUNS AWARD・ベストイレブン、ならびにJリーグベストイレブンに初選出された。
2018年のJ1リーグでは、5月20日の第15節名古屋戦で、後半アディショナルタイムに名古屋FWジョーと交錯して頭からピッチに転落、担架で搬送され、脳震盪と頚椎捻挫と診断され入院した。ワールドカップ直前の試合だったため、本戦メンバー入りが危ぶまれたが、無事メンバー入りを果たした。しかし、ワールドカップによる中断期間明けの7月18日に開催された第16節FC東京戦で、61分、FC東京MF東慶悟のグラウンダーのクロスに対し反応した際、ゴール前につめていたFC東京FW富樫敬真の膝が中村の頭部に激突、中村はそのまま意識を失い負傷退場、試合中に柏市内の病院に緊急搬送され、脳震盪と診断された。その怪我の影響で3ヶ月半の離脱となったが、11月3日の川崎戦で復帰を果たした。
中学時代から各世代の年代別日本代表に選出され、2011 FIFA U-17ワールドカップでベスト8進出を果たした「94ジャパン」の絶対的守護神として活躍した。
2012年には飛び級でU-19日本代表の正GKを務め、AFC U-19選手権2012の代表メンバーに招集されたが、同年7月と10月に右腕の同じ箇所を骨折した影響で辞退した。2年越しの参加となったAFC U-19選手権2014では全4試合に出場したが、準々決勝北朝鮮戦でPK戦の末敗退し、2015 FIFA U-20ワールドカップの出場権は獲得出来なかった。
2016年のリオデジャネイロ五輪では予選から櫛引政敏が正GKとして起用されていたが、本大会1次リーグ初戦ナイジェリア戦で5失点を喫し敗れたことで、第2戦コロンビア戦からスターティングメンバーに名を連ねた。第3戦スウェーデン戦では完封勝利に貢献したものの、チームは1次リーグで敗退した。
同年10月、日本代表史上初めて実施されたゴールキーパーのみの代表候補合宿に参加。2017年5月、キリンチャレンジカップ2017ならびに2018 FIFAワールドカップ・アジア最終予選のメンバーとしてA代表に初招集された。
2017年12月9日、EAFF E-1フットボールチャンピオンシップ2017の北朝鮮戦でA代表初出場を果たした。デビュー戦ながら好セーブを連発し、チームの完封勝利に貢献した。
2018年6月、ロシアワールドカップメンバーに選出された。日本代表の正GKである川島永嗣のパフォーマンスが安定しなかった事もあり、中村をスタメンに推すメディアも多かったが、西野朗監督が経験が豊富でベテランの川島を信頼した事もあり、W杯本番での出場は無かった。
