井上 琴絵（いのうえ ことえ、女性、1990年2月15日 - ）は、日本のバレーボール選手。京都府京都市出身。ニックネームはコトエ。Vプレミアリーグ・JTマーヴェラスに所属していた。
京都橘高等学校では2006年春高バレー（準優勝）、2007年国体（優勝）に出場したほか、2007年アジアユース選手権・2008年アジアジュニア選手権（優勝）を経験した。
2008年、JTマーヴェラスに入部。第57回黒鷲旗大会で準優勝を果たし、同大会の若鷲賞に選ばれた。同年9月開催のアジアジュニア選手権で優勝に貢献し、ベストリベロ賞を受賞した。
2009年4月、全日本女子代表メンバーに登録された。2010年も全日本候補に選出され、同年9月のアジアカップに出場した。2010-11Vプレミアリーグで初優勝に貢献し、同リーグのベストリベロ賞に輝いた。また、第60回黒鷲旗大会との2冠を達成した。
2015年6月より、マーヴェラスの主将を務める。
2017年3月、再び全日本メンバーに登録された。
2018年5月末日を以てJTを退部。同年9月、全日本コーチのフェルハト・アクバシュが監督を務めるルーマニアのCSMブカレストに移籍した。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
