京田 陽太（きょうだ ようた、1994年4月20日 - ）は、石川県能美市（旧能美郡寺井町）出身のプロ野球選手（内野手）。右投左打。中日ドラゴンズ所属。
能美市立寺井小学校の2年時に、寺井学童野球クラブで軟式野球をスタート。能美市立寺井中学校への進学後に白山能美ボーイズへ所属すると、日本少年野球選手権大会全国大会での準々決勝進出を経験した。
青森山田高校への進学後は、1年生の春からレギュラー遊撃手に抜擢。しかし、同じ青森県にある八戸学院光星高校の後塵を拝する格好で、在学中には春夏とも阪神甲子園球場での全国大会へ出場できなかった。
日本大学法学部公共政策学科への進学後は、1年時からベンチ入り。3年時には、東都大学野球リーグの春季2部リーグ優勝を経て昇格した秋季1部リーグで、遊撃手としてベストナインを獲得した。4年時には、チームの主将を務める一方で、第40回日米大学野球選手権大会の日本代表に選抜。大会では、中京学院大学の吉川尚輝と二遊間を組んだ。
2016年のNPBドラフト会議で、中日ドラゴンズから2巡目で指名。契約金8,500万円、年俸1,200万円（金額は推定）という条件で入団した。背番号は51。指名の直後に出場した東都大学野球秋季1部リーグの東洋大学戦では、4-3というスコアで勝利したことによって、チーム25年振りの1部リーグ優勝を果たした。
2017年、3月31日の読売ジャイアンツ戦（東京ドーム）に「7番・遊撃手」としてスタメンで公式戦初出場を果たした。6月以降の公式戦では、持ち前の俊足巧打を武器に、「1番・遊撃手」として一軍のスタメンに定着。8月17日の対横浜DeNAベイスターズ戦（横浜スタジアム）では、チームの新人選手としては立浪和義（1988年）以来の一軍公式戦シーズン20盗塁を達成した。さらに、9月18日の対巨人戦（ナゴヤドーム）5回裏の第3打席で内野安打を記録。この安打がシーズン141本目の安打に当たったことから、一軍公式戦におけるチームの新人安打記録を更新した。チームはセントラル・リーグのレギュラーシーズンで5位に終わったものの、京田自身は公式戦143試合中141試合に出場すると、リーグの新人選手でただ1人最終規定打席へ到達。打率はセ・リーグの18位（.264）にとどまり、DeNAの濱口遥大も有力候補に挙げられていたが、記者による実際の選考では京田が有効投票総数（286票）の7割強（208票）を獲得。リーグの新人選手としては長嶋茂雄（1958年）に次ぐ歴代2位（パシフィック・リーグの歴代新人選手を含めれば4位）の1シーズン149安打を達成したことが高く評価された末に、リーグの新人王へ選ばれた。27票にとどまった濵口も、レギュラーシーズンで10勝・ポストシーズンで2勝を挙げた実績を背景に、セ・リーグ新人特別賞を受賞した。中日の選手が新人王を獲得した事例は、1998年の川上憲伸投手以来19年振り。内野手としては、前述した立浪以来29年振りである。さらに、シーズン終了後の第1回アジア プロ野球チャンピオンシップ（東京ドーム）では、日本代表の1番打者として初戦から決勝までの全3試合にスタメンで出場。本来のポジションである遊撃に加えて、「未経験に等しい」という二塁の守備もこなしながら、代表チームの大会初優勝に貢献した。
2018年、対広島戦では132試合消化時点で打率.298、12打点、1本塁打を記録しており、打率、打点共に50打数以上の選手の中では、対広島戦3位だった。しかしシーズン全体を通して打撃不振に苦しみ、20盗塁はクリアしたが、打率は2割3分台、出塁率も3割を割った。守備においては失策数は6個と前年から半減させ、守備率は.991とセリーグ規定の遊撃手で1位だった。
シュアなバッティング、50メートル5秒9の俊足、基本に忠実で堅実な守備が持ち味。大学4年生の東都大学秋季1部リーグ戦では、打率.328、11盗塁という好成績でチームのリーグ優勝に貢献した。中日入団時の担当スカウトである中田宗男スカウト部長は、「走・攻・守三拍子揃っている」と評価。
打球のゴロ率が高く、プロ1年目のシーズンである2017年は、「60.8％」で両リーグを通じて1位である。選球眼を課題としており、2017年は四球率（3.0％）、BB/K（0.17）がいずれも両リーグワースト1位にとどまり、出塁率が.300に満たない大きな要因になった。また、内野安打率がとても高く、2017年は「26.2％」、内野安打数も39本と、共に両リーグを通じて1位である（セ・リーグ2位の田中広輔［14.6％］に10％以上の差をつけた）。
軽快な動きとグラブ捌きに対する評価が高く、遠投100メートルの強肩も併せ持つ。京田自身は「理想の選手」に立浪と鳥谷敬を挙げるとともに、両者のメインポジションであった遊撃を大学日本代表や中日でも守っている。その一方で、第1回アジア プロ野球チャンピオンシップ（2017年）の日本代表チームでは、実戦経験が皆無に近い二塁の守備を主に任された。自身と同じ新人遊撃手・源田壮亮（埼玉西武ライオンズ）との同時起用を稲葉篤紀監督が代表選手選考の時点から構想していたことや、源田が西武のレギュラーシーズン2位を経てパシフィック・リーグのクライマックスシリーズまで出場したのに対して、京田がいち早くレギュラーシーズンを終えていたことによる。当の京田は、中日球団を通じて前述の構想を伝えられると、球団の秋季キャンプから二塁守備における複雑な動きを短期間で体得。その結果、チャンピオンシップの予選と決勝（いずれも対韓国戦）では、「1番・二塁手・京田」「2番（または9番）・遊撃手・源田」という起用法がスタメンで実現した。
学生時代から練習の虫として知られ、青森山田高時代は寮の夕食の終了時間ぎりぎりまで練習して一人食堂で夕食を摂り、日大時代は監督が「やめろ」というまで練習をやめないほどだった。プロ入り後もその姿勢は変わらず、ホームゲームの際の全体練習では、練習開始時間の数時間前にグラウンドに一番乗りして黙々と練習している。休日もほとんど返上して練習している。
豊富な練習量とともに野球に対する姿勢も真摯で、2016年のドラフトでは同じ遊撃手として他にも有力な選手がいたが、その選手が練習の際にユニフォームを着崩していわゆる「腰パン」の状態で行っていたのに対し、京田はたとえ練習であってもユニフォームの着こなしを着崩すことなく練習に臨んでいた。これを見た中日のスカウトはその選手を早々にドラフト指名候補から外し、京田を指名した。
目標とする選手として鳥谷敬を挙げている。
サッカー選手の室屋成（FC東京）とは高校の同期で仲が良い。
2018年1月11日 同い年の一般女性と結婚。
