今村 優香（いまむら ゆうか、女性、1993年9月2日 - ）は、日本のバレーボール選手。V.LEAGUE Division1の久光製薬スプリングスに所属している。
東京都荒川区出身。友人に誘われてバレーボールを始める。駿台学園中学校・高等学校を経て、青山学院大学に入学。関東大学バレーボール1部リーグでは、2012年秋季・2013年春季・2013年秋季の連続優勝に大きく貢献。2013年春季リーグでは、ベストスコアラー賞・スパイク賞を獲得し、2013年秋季リーグではベストスコアラー賞に輝いた。
2013年4月、全日本女子メンバーに初選出され、翌月のモントルーバレーマスターズで全日本代表デビューを果たした。
同年6月、ユニバーシアード代表に選出、2009年以来の日本参戦となったエリツィン杯2013(エカテリンブルク)にも出場したが、大会直前まで東日本インカレに出場していた。10月の第6回東アジア競技大会ではチーム最多得点で銀メダル獲得に貢献した。
同年12月の全日本インカレでは、チームのエースとして準優勝に大きく貢献し、自らもベストスコアラー賞に輝いた。
2014年5月に受けたドーピング検査でカンレノンが検出され、6月16日に日本アンチ・ドーピング機構（JADA）より3ヶ月の資格停止と検査後の関東大学リーグ2試合分の個人成績を無効とする処分を科した。原因は肌荒れ用の塗り薬の可能性が高いと報道されている。
2015年7月に光州市で行われた第28回ユニバーシアードに出場し、銅メダル獲得に貢献した。同年12月17日、V・プレミアリーグの久光製薬スプリングスは今村ら3選手の入団を発表した。
2016年12月10日の対PFU戦にリリーフサーバーとして途中出場し、プレミアデビューを果たした。
2017年もユニバシアード代表候補となり、7月にベトナムで開催されたVTVカップに出場。優勝に大きく貢献しMVP及びベストスコアラーに選出された。二大会連続出場となるユニバーシアード（2017/台北）では主力として活躍し、11大会ぶりの銀メダル獲得に大きく貢献した。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
