入澤 まい（いりさわ まい、女性、1999年6月2日 - ）は日本のバレーボール選手である。V.LEAGUE Division1の日立リヴァーレに所属している。
埼玉県三郷市出身。実父は192cm、実母は170cmの高身長。また実父は高校生当時バレーボールの選手で、実母もママさんバレーを少しだけやっていたというバレーボールDNAを持ち、まいは両親に進められて小学2年からバレーボールを始めた。
三郷市立彦糸中学校在校中の2014年には、全日本中学選抜チームのメンバーに選出される。同年の第28回全国都道府県対抗中学バレーボール大会には埼玉選抜のメンバーとなり、ベスト8に食い込む健闘をみせてオリンピック有望選手に選出された
その後、オールスタードリームマッチに中学生が3人選ばれ、その中の1人に入った。。
高校は地元強豪校である春日部共栄高等学校に進学。入部から引退までの3年間絶対的エースを努め続けた。
。2017年8月の高校生選抜のメンバーとなりタイ遠征に参加した
中学生3年生から高校2年生まで3年連続でオールスタードリームマッチに選出された。。
2017年12月13日、V・プレミアリーグの日立リヴァーレは入澤ら4選手の入団内定を発表。年明けのVレギュラーラウンド・対上尾戦にスタメンとして起用され、8得点（アタック6点、ブロック2点）をあげてプレミアデビューを飾った。
2018年9月にタイで開催された第6回アジアカップに出場したU23の14人に選ばれ、準優勝という素晴らしい成績を収めた。アジアカップでは日本勢初となるメダルを獲得した。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
