内瀬戸 真実（うちせと まみ、女性、1991年10月25日 - ）は、日本のバレーボール選手。V.LEAGUE Division1のトヨタ車体クインシーズに所属している。。
宮崎県延岡市出身。延岡学園高校時代には、1年からレギュラーで、インターハイや春高バレーに出場し活躍した。同校での1学年先輩に新鍋理沙がいる。
卒業後は鹿屋体育大学に進学。4年次には全日本バレーボール大学男女選手権大会優勝に大きく貢献し、自らもスパイク賞・ブロック賞およびレシーブ賞を獲得した。ドライブサーブを得意とする。
同月、Vプレミアリーグ日立リヴァーレの内定選手となった。2014年1月18日、Vプレミアリーグの対パイオニア戦で途中出場しプレミアデビューを飾った。同年4月、Vリーグ20周年ニューヒロイン賞に輝いた。同月には日本代表に初選出された。
翌月のモントルーバレーマスターズの予選リーグ第1戦のアメリカ合衆国戦で先発出場して全日本デビューを果たした。同年8月のワールドグランプリで銀メダルを獲得した。
2015年のワールドカップに日本代表選手として選出され、出場した。
2017年6月21日、日立を退団。
2017年9月、イタリアバレーボールリーグ（セリエA2（イタリア語版））のヘルマエア・オルビア（イタリア語版）への入団が決まったことがクラブの公式Facebookにてアナウンスされた。
2018年6月20日、トヨタ車体クインシーズは内瀬戸の入団を発表した。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
