原 樹理（はら じゅり、1993年7月19日 - ）は、兵庫県加古川市出身のプロ野球選手（投手）。右投右打。東京ヤクルトスワローズ所属。
小学校1年生から軟式野球を始め、加古川市立野口南小学校、加古川市立中部中学校を経て東洋大学附属姫路高等学校に進学。
東洋大姫路高では2年次にエース投手となり、3年次に兵庫県大会決勝で加古川北高校と対戦し、15回2失点196球を投げ決着がつかず延長引き分け再試合となった。翌日の再試合でも先発をし、9回完封で抑え第93回全国高等学校野球選手権大会に出場を果たした。初戦となった2回戦の永江恭平擁する海星戦、3回戦の新湊戦で勝ち投手となったが、準々決勝の光星学院戦で9回2失点ながら敗戦投手となり、ベスト8で敗退した。甲子園通算3試合、25回11奪三振、防御率1.08。大会後は、第9回AAAアジア野球選手権大会の日本代表に選出された。
卒業後は系列校の東洋大学へ進学。東都大学リーグでは1年春から登板機会があり、亜大の九里亜蓮と互角の投げ合いを演じたこともあったが、チームは1年秋に2部へ降格。2年次に肘を故障し遊離軟骨の除去手術を受けたこともあり、2、3年次は登板の機会が少なく、3年春の時点で大学通算の勝ち星は3勝に留まっていた。しかし、4年次に野球部の主将となり、4年春のリーグ戦で登板10試合で8勝1敗(うち完封4度)、防御率0.69の好成績を残し、リーグの最優秀投手にも選ばれた。8月に行われた巨人二軍との練習試合では、8回まで無安打無失点投球を続けた。4年秋もリーグ戦12試合中10試合に登板して6勝、防御率1.44の成績を挙げ、東洋大の2部優勝に貢献した。
2015年10月22日に行われたドラフト会議で、阪神タイガースとの抽選の末に高山俊の交渉権を外した東京ヤクルトスワローズに外れ1位で指名された。この後、東洋大は1部リーグ最下位の駒大との入れ替え戦に進出。横浜DeNAベイスターズから同年のドラフト1位で指名された今永昇太との投げ合いとなった初戦こそ敗れたが、2回戦は救援で4回2/3を投げて勝利投手となり、3戦目は再び今永との投げ合いとなったが完投勝利。3試合で計285球を投げ、東洋大の一部昇格に貢献した。その後の11月30日に入団交渉に臨み、契約金1億円、年俸1500万円で合意した。
スコアボードの表示は金子千尋、高橋光成同様、フルネームの「原樹理」と表示される。登録名は「原(樹)」。ユニフォームの背面ネームは「J.HARA」。
2016年は開幕を一軍で迎え、3月27日の読売ジャイアンツ戦でデビュー。6回1失点で勝敗はつかなかった。5月1日の巨人戦でプロ初勝利を挙げた。6月12日の千葉ロッテマリーンズ戦で7敗目を喫し、6月13日に二軍落ち。7月には右肩甲下筋の肉離れと診断された。
2017年は、6月15日の対楽天戦（神宮）において、9回121球4安打無四球2失点の好投で、プロ初完投を達成した。また、この時の相手先発は則本昂大であり、この試合の前まで8試合連続での2ケタ奪三振を記録していたが、この試合でその連続記録はストップした。7月1日の対阪神戦（甲子園）では、大山悠輔にプロ入り初のヒットとなる先制3ランを被弾し、甲子園初黒星を喫した。また、規定投球回に近いイニングを投げたものの、味方の援護がなく二桁敗戦を喫した。
2018年は、6月28日の対中日戦（神宮）で、2点ビハインドの9回表一死から登板。2／3回を無失点に抑え、その裏の攻撃で山田哲人が田島慎二からサヨナラ3ランホームランを放ったことにより、シーズン初勝利を挙げた。8月からは、井野卓とバッテリーを組み、16日の対巨人戦（神宮）で、無四球12奪三振の快投で、プロ入り初完封勝利を挙げた。このシーズンは前半戦こそ不振で中継ぎも経験したが、後半戦ではチームの勝ち頭となり前年最下位のヤクルト2位躍進に貢献した。その要因としてOBの真中満は先発に再転向したことを挙げていた。
最速150km/hの速球（ストレート・シュート）、スライダー、カーブ、カットボールを投げ分ける。制球力に定評がある。本人はシュートに自信を持っており、ストレートとほぼ同じ球速で、浮き上がるような独特な軌道を描く。
2017年まではシュートに頼り過ぎて成績が上がらなかったが、2018年にはストレートの走りが良くなり、左打者の内角、右打者の外角へ投げ切れるようになった。
また投手としては打撃も非常に上手く、例年2割弱の打率を上げており、プロ初勝利を上げた試合では自ら決勝の適時二塁打を放っている。
名前には、「理性が樹木のように茂るように」という意味が込められている。父親は声楽家であり、指名後の11月4日に82歳の誕生日を迎えている。また、兄が2人いる。 長兄は玲奈（れいな）、次兄は理恵（ちさと）と3兄弟とも一般的には女性に多い名前である。
