古賀 紗理那（こが さりな、女性、1996年5月21日 - ）は、日本のバレーボール選手。V.LEAGUE Division1のNECレッドロケッツに所属している。
佐賀県神埼郡出身。母親の影響で小学2年時よりバレーボールを始めた。
6歳で父の転勤のため熊本へ引越す。小2当時は地元のバレーボール教室でバレーをしていたが強豪チームと対戦したことをきっかけに自らの意志で強豪チームへ移籍。小5、小6の時に全日本バレーボール小学生大会(全国大会)へ出場する。
2011年8月の全日本中学校バレーボール選手権大会で、熊本県代表の大津町立大津中学校の選手として出場した際に優秀選手に選出され、更に同年12月のJOCジュニアオリンピックカップでは、JOC・JVAカップ及びオリンピック有望選手に選出された。
全国の高校からオファーが殺到したが、実姉の通う春高バレーの強豪校の熊本信愛女学院高校に進学した。2012年10月のアジアユース選手権に出場し、日本の4連覇に大きく貢献した。自らも大会MVPとベストスコアラーを獲得している。2013年1月の春高バレーでは同校ベスト4進出に大きく貢献し、自らも優秀選手賞を獲得した。
2013年4月、全日本女子メンバーに初選出された。同年5月からのヨーロッパ遠征メンバーにも選出された。古賀は記者会見に臨んで.mw-parser-output .templatequote{overflow:hidden;margin:1em 0;padding:0 40px}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite{line-height:1.5em;text-align:left;padding-left:1.6em;margin-top:0}
「（初選出で）思ってもなかったのでビックリしました。どうして選ばれたか考えたんですが、よくわからなかった（笑）。先輩たちについていけるように頑張りたいです。」
と語った。
同年6月7日、イタリア4か国対抗（ALASSIO CUP2013）で途中出場し、全日本代表デビューを果たした。同年7月のインターハイでは熊本信愛女学院を準優勝に導き、自らもベスト6・優秀選手賞を獲得した。
同年10月、古賀は17歳ながら第1回世界U23女子バレーボール選手権のメンバーとして日本チームの銅メダル獲得に貢献し、オールスターチーム（アウトサイドヒッター部門）のメンバーに選出された。
2014年6月、古賀は東京オリンピックの強化指定選手である「Team CORE」のメンバーに選出された。高校卒業後の進路についてVリーグ8チームによる争奪戦が繰り広げられ、2015年1月にVプレミアリーグのNECレッドロケッツが、古賀ら2選手の入団内定を発表した。翌2月15日の対デンソー戦に途中出場し、アタック1得点をあげプレミアデビューを果たした。ファイナルの久光製薬戦では途中出場ながらも13得点をあげ、10年ぶりのリーグ制覇に貢献した。
2015年8月から9月にかけ日本各地で開催されたワールドカップで世界三大大会デビューを果たし、ベストスコアラーランキング5位、ベストサーバー部門4位、ベストレシーバー部門トップなど華々しい活躍を見せた。
2016/17V・プレミアリーグにおいては、NECの2年ぶり優勝に大きく貢献し、最優秀選手賞及びベスト6賞を獲得した。
目標としている選手は木村沙織で、アタックだけでなくレセプションなどどのプレーでも優れていることを理由に挙げている。
信愛女学院ではキャプテンを務め、2014年の全国高等学校総合体育大会バレーボール競技大会では決勝まで進むも東京五輪の強化メンバーである1年生の宮部藍梨を擁する大阪の金蘭会高等学校に敗北し、高校最後の大会となった春の高校バレーでは学校のチームを優先したい意向で全日本の合宿のオファーを断って臨んだがレギュラーメンバーを含む古賀のチームメイト4人がインフルエンザに罹患して出場出来なくなるアクシデントにも見舞われ、エースの白井美沙紀を擁する神奈川の大和南高等学校に2回戦で敗れ、高校在学中の日本一はならなかった。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
