吉川 尚輝（よしかわ なおき、1995年2月8日 - ）は、岐阜県羽島市出身のプロ野球選手（内野手）。右投左打。読売ジャイアンツ所属。
小学校から軟式野球を始め、中学校では父が監督を務める羽島フジクラブ(現岐阜南ボーイズ)にて硬式野球を始める。中京高校では1年夏から三塁手のレギュラーに定着し、秋からは遊撃手を守る。
中京学院大学に進学し、1年春からリーグ戦に出場し、秋にベストナインを受賞。4年春には第65回全日本大学野球選手権大会に出場し、中京学院大学は初出場で優勝した。同年に開催された第40回日米大学野球選手権大会の日本代表にも選出された
。
2016年10月20日に行われたドラフト会議にて読売ジャイアンツから外れ外れ1位指名され、中京学院大学初のドラフト1位選手となった。11月14日に契約金1億円・年俸1500万円で合意した。背番号は0。
2017年は、上半身のコンディション不良で新人合同自主トレは別メニュー、春季キャンプも3軍スタートで2軍昇格は3月だった。イースタンリーグでは30試合に出場した時点で打率.187、0本塁打だったが、守備と足を期待され、5月9日に一軍に昇格した。5月14日の広島東洋カープ戦で代打で一軍デビュー。5月17日の東京ヤクルトスワローズ戦ではプロ初先発出場も果たしたが、初安打を放つまでには至らなかった。7月13日に草薙球場で行われたフレッシュオールスターゲーム2017において、イースタン選抜として出場する。その後二度の二軍降格を経て夏から二軍で打撃の調子を上げていった後9月下旬に三度目の一軍昇格を果たし、シーズン最終戦の10月3日に、「二番・二塁」でスタメン出場し、第一打席でプロ初安打をマークすると二打席目、三打席目も安打を放ちプロ初の猛打賞もマーク。また二安打目の出塁後には二塁への盗塁も成功させた。11月25日から台湾で開催されるアジアウインターベースボールリーグにおいて、NPBイースタン選抜に選出される。
2018年は、シーズン前から球団首脳や先輩選手たちが期待の言葉を口に出すなど、キャンプから二塁手のレギュラー筆頭とされ、開幕1軍を勝ち取ると、開幕戦は「2番・二塁」として開幕スタメンを果たした。5月13日には松坂大輔からプロ初本塁打を放つと好守も随所にも見せ活躍を見せた。交流戦から調子を落としスタメンから外される事もあったものの、スタメン復帰すると課題とされた打撃面でも活躍を見せ始め、坂本勇人の離脱後は遊撃手に回りながら7月には月間打率3割8分6厘をマークした。しかし8月1日のDeNA戦で一塁へヘッドスライディングした際左手を骨折し、翌日登録抹消され、シーズン終了まで一軍復帰はなかった。10月23日、フェニックスリーグで実戦復帰した。
