大城 滉二（おおしろ こうじ、1993年6月14日 - ）は、沖縄県島尻郡豊見城村（現：豊見城市）出身のプロ野球選手（内野手）。右投右打。オリックス・バファローズ所属。
豊見城市立長嶺小学校の1年時に「長嶺ベースボールクラブ」で野球を始めると、豊見城市立長嶺中学校で軟式野球部に所属した。
興南高校への進学後は、1年秋からベンチ登録。2年生だった2010年には、遊撃手として同学年で唯一のレギュラーを確保するとともに、甲子園球場での全国大会史上6校目の甲子園春夏連覇達成に貢献した。しかし、3年夏の沖縄県大会では、準決勝で多和田真三郎擁する中部商業高校に敗戦。卒業を機に、立教大学へ進学した。
大学時代には入学直後から遊撃手のレギュラーに定着、1年時と3年時には東京六大学野球の秋季リーグ戦で遊撃手部門のベストナインを獲得した。また、2年時には、日米大学野球代表に選出。4年時の春季リーグ戦では、打率が2割前後に低迷したが、リーグ戦通算100安打（リーグ史上31人目、立教大学の選手では史上5人目）を先頭打者本塁打で達成した。在学中のリーグ戦では、通算95試合に出場、365打数112安打、打率.307、5本塁打、36盗塁を記録。ベストナイン2回。また、立教大学の選手では歴代最多となる112安打を放った。
2015年のプロ野球ドラフト会議では、オリックス・バファローズから3巡目で指名。契約金6,000万円、年俸1,200万円（金額は推定）という条件で入団した。背番号は、この年に引退した谷佳知が着けていた10。
2016年、同期入団の鈴木昂平・杉本裕太郎と共に春季キャンプを一軍でスタート。前年までのレギュラー遊撃手・安達了一が潰瘍性大腸炎で出遅れていたことから、遊撃手のレギュラー候補の1人として、新人では唯一キャンプ終盤まで一軍に帯同した。公式戦開幕直後の4月3日には、京セラドーム大阪での対千葉ロッテマリーンズ戦に、「8番・遊撃手」としてスタメンで一軍デビュー。7回裏の第3打席で一軍初安打を放って出塁すると、走者として一軍初得点を記録することによって、チームを勝利に導いた。沖縄県内54年振りのパシフィック・リーグ公式戦であった6月28日の同カードには、「1番・中堅手」としてスタメンで出場。3回裏の第2打席でチームの先制点につながる左犠飛を放つと、チームが勝利したことから、試合終了後には先発投手の西勇輝と共にヒーローインタビューを受けた。4月中旬に安達が一軍へ復帰してからは、本来のポジションである遊撃手に加えて、中堅手や三塁手としても公式戦に出場し、1年目は64試合に出場した。
2017年、開幕一軍入ると6月下旬頃からスタメン出場も増え、安達に代わり遊撃手としてスタメンの機会も増えた。 7月17日の千葉ロッテマリーンズ戦（ZOZOマリンスタジアム）では内竜也からプロ初本塁打を放った。
2018年、前年に引き続き開幕一軍入りを果たす。当初はベンチだったものの4月3日の千葉ロッテマリーンズ戦で開幕から二塁手のレギュラーだった山足達也の負傷により二塁手としてのスタメン起用が多くなる。4月12日の東北楽天ゴールデンイーグルス戦でフランク・ハーマンからプロ入り初のサヨナラ安打を記録した。
50メートル走で6秒フラットを計測したほどの俊足、広い守備範囲、上段から振り下ろす打撃フォームが持ち味。「坂本勇人に匹敵するほど、遊撃手としての総合力が高い」と評価されている。
オリックスとの間で仮契約を結んだ際には、2016年6月28・29日に地元の沖縄セルラースタジアムで予定されている東北楽天ゴールデンイーグルスの一軍公式戦へ出場することや、背番号10の先輩選手・谷の通算安打数と同じ1928安打を放つことを目標に挙げていた。
オリックス入団1年目（2016年）の一軍春季キャンプ最終日（2月28日）には、キャンプ地の宮崎市清武総合運動公園（SOKKENスタジアム）で催された東北楽天ゴールデンイーグルスとの練習試合に、遊撃手としてスタメンに起用された。しかし、4回表までに、遊撃の守備でミスを連発。試合中に一軍の福良淳一監督から、同期入団の鈴木との入れ替え（二軍降格）と、隣接するサブ球場への移動を命じられた。さらに、サブ球場で同時に催されていた二軍の練習試合（対読売ジャイアンツ戦）で、スタメンの鈴木に代わって途中から出場した。福良監督は試合後に「ミスは仕方ないが、その後で執念を出さないといけない。（ミスを）引きずったらこの世界で生きていけない。執念や球際の強さが（表に）出ない限り、（大城を一軍に）上げるまでには時間がかかる」という表現で、このような異例の措置を講じた意図を明言。大城は公式戦で一軍デビューを果たした際に「野球人生で最も悔しい出来事だったんですが、自分に足りないことの多さにも気付かされました」と述懐している。
