大島 祐哉（おおしま ゆうや、1994年3月5日 - ）は、日本の卓球選手。京都府綾部市出身。身長は169cm、体重は64kg、靴のサイズ26cm。ITTF世界ランキング最高位は17位。段級位は5段。右シェーク裏裏ドライブ型。木下グループ所属。
小学2年の時に兄の影響で「TTCきさらぎ」で卓球を始める、綾部市立豊里中学校から東山高校、早稲田大学（スポーツ科学部スポーツ学科）に進学。中学時代には陸上も経験、走り幅跳びで6m50という好記録を作っている。2015年、早稲田大学を卒業。
2015年世界選手権蘇州大会には森薗政崇とのダブルスで出場しベスト8に入り、中国オープンでは準々決勝でドミトリ・オフチャロフにフルゲームの末に勝利し、準決勝で世界ランキング1位の馬龍にもフルゲームまで持ち込んだ。年末のグランドファイナルはU-21、森薗とのダブルスで優勝する。
2016年のリオデジャネイロオリンピックの代表を吉村真晴と争うが敗れ、サポートメンバーとして現地入りした。同年のスウェーデンオープンでシングルス優勝を果たす。
2017年の世界選手権デュッセルドルフ大会には2015年大会と同様に森薗とのダブルスで出場し銀メダルを獲得した。5月30日、木下グループと契約を発表した。
父親は高校の副校長をしている。
