大山 悠輔（おおやま ゆうすけ、1994年12月19日 - ）は、茨城県下妻市出身のプロ野球選手（内野手、外野手）。右投右打。阪神タイガースに所属。
下妻市立宗道小学校1年時に軟式野球チーム「宗道ニューモンキーズ」に入団、投手兼内野手として野球を始め、下妻市立千代川中学校では軟式野球部に所属。つくば秀英高等学校への進学後は、1年時から投手兼遊撃手をつとめ、通算27本塁打を放った。2学年上に塚原頌平、同学年に中塚駿太がいたが、在学中には春夏とも甲子園球場での全国大会に出場できなかった。
高校からの卒業後は、中塚と共に白鴎大学へ進学。関甲新学生野球のリーグ戦には、大学1年時の春から三塁手として出場すると、1年時の春季と2年時の秋季にベストナインへ選ばれた。4年時の春季リーグ戦では、打率.417、リーグ新記録の8本塁打、タイ記録の20打点を達成。本塁打王と打点王を獲得するとともに、三塁手として3度目のベストナイン選出を経験した。リーグ戦では通算98試合に出場。119安打、16本塁打、93打点を記録した。大学4年生だった2016年の夏には第40回日米大学野球選手権大会の日本代表に選出。全5試合に「4番・三塁手」としてスタメンで出場したたものの、結果は15打数2安打1打点にとどまった。
この年のNPBドラフト会議で、阪神タイガースから1巡目で単独指名。年俸1,500万円、契約金1億円に出来高分5,000万円（金額は推定）を加えた最高条件で入団した。背番号は3で、担当スカウトは平塚克洋。このドラフト会議では、中塚も埼玉西武ライオンズからの2巡目指名を経て入団している。
なお、ドラフト会議での指名直後には、白鴎大学の4番打者として関東地区大学野球選手権へ出場。1回戦では、初回に逆転2ラン本塁打を放った。2回戦では、延長10回のタイブレークから一死満塁で迎えた打席で三振に倒れたため、チームは明治神宮野球大会への出場を逃した。
2017年には、オープン戦の途中まで一軍に帯同。9試合の出場で打率.333という成績を残したが、一軍監督（当時）の金本知憲の意向やチームの育成方針などとの兼ね合いから公式戦の開幕を二軍で迎えた。6月23日の対広島東洋カープ戦（マツダスタジアム）5回表に代打で一軍公式戦にデビュー。「5番・一塁手」でスタメン出場した7月1日の対東京ヤクルトスワローズ戦（阪神甲子園球場）では、原樹理からの決勝本塁打で公式戦初安打・初打点を記録。阪神の新人選手が一軍公式戦初安打を本塁打で記録した事例は、1987年の八木裕以来30年振り7人目であった。7月下旬以降の試合では、クリーンアップに起用される一方で、左翼の守備も随時経験。9月1日の対中日ドラゴンズ戦（甲子園）では、一軍公式戦で球団史上101人目の4番打者に抜擢された、さらに、9月2日の同カードでも4番打者に起用されると、シーズン6号本塁打を放った。阪神の新人選手が一軍公式戦で4番打者としてスタメン起用されたのは1964年の富恵一以来53年振りで、本塁打を放った事例は、球団創設2年目の1937年以降では初めてあった。以降の試合でも、4番打者としてスタメンに定着。レギュラーシーズンの最終戦だった10月10日の対中日戦（甲子園）では、プロ入り後初めて二塁手として出場すると、シーズン7号ソロ本塁打を放つなどの活躍で4打点を挙げた。チームのシーズン2位で迎えた3位DeNAとのクライマックスシリーズファーストステージでは、「5番・一塁手」として全3試合にスタメンで出場。10月15日の第2戦では、本塁打を含む4打席連続安打を記録した。CSに出場した新人選手としては初めての記録で、阪神の新人選手によるCSでの本塁打も初めてであったが、三塁打を放てなかったためCS史上初のサイクルヒット達成までには至らなかった。なお、チームはファーストステージで敗退したものの、大山は全試合で安打を記録。ステージ通算で13打数7安打4打点という好成績を残した。このような活躍を背景に、シーズン終了後の契約交渉では、推定年俸2500万円（前年から1000万円増）という条件で契約を更改した。
2018年、オープン戦期間中にENEOS侍ジャパンシリーズ2018「日本対オーストラリア」に出場する日本代表に選出され、全2試合に出場した。シーズンでは、前年後半からの活躍やチーム事情の変化などを背景に、学生時代からの本職である三塁手へコンバート。開幕戦となった3月30日の対読売ジャイアンツ戦（東京ドーム）に「6番・三塁手」としてスタメン出場し、3回表の第2打席で菅野智之からシーズン初本塁打を放った。以降の試合でも三塁でのスタメン起用が続いたが、打撃不振に陥り出場機会が徐々に減少。4月29日の対広島戦（マツダスタジアム）でシーズン初めてスタメンを外れた他、6月22日には二軍へ降格となった。二軍ではウエスタン・リーグ公式戦8試合で打率.400、3本塁打、8打点を記録し、7月3日に再昇格を果たした。9月5日の対広島戦（マツダ）で3号本塁打を放つと、11日からの対中日3連戦（甲子園）では、同日に1試合2本塁打、12日に2試合連続本塁打を記録。さらに、9月16日からの対DeNA2連戦（横浜スタジアム）では、同日に球団史上5人目の1イニング2本塁打を含む全打席安打（6打数6安打3本塁打7打点）を、17日に2試合連続本塁打を記録した。この本塁打で、プロ入り初のシーズン2桁本塁打を達成。9月27日の対DeNA戦では「2番・三塁手」としてスタメン出場すると、さらに自身初、甲子園での阪神選手としては掛布雅之以来30年ぶりのランニングホームランを放った。最終的に、117試合に出場して打率.274・11本塁打・48打点という成績を残し、オフには前年から500万円増の推定3000万円で契約を更改した。
長打力に優れる右打の長距離砲で、直球に強く、打席での対応力への評価が高い。
プロ入り当初は、スイングが波打ったりフォロースルーで伸び上がったりするなどの悪癖が見られたものの、二軍監督（当時）の掛布雅之の指導もあって改善しており、現在では打撃フォームについての評価も高い。
2018年シーズン序盤の打撃低迷をきっかけに、中村紀洋のYouTube公式チャンネルの野球理論動画「N's method」を視聴している。
遠投で110mを記録する強肩の持ち主で、スローイングの質も高い。
白鵬大学時代に正三塁手の座を確保してからは、主に三塁を守っているが、ユーティリティプレイヤーとしての一面を持つ。学生時代の対外試合では、捕手以外の全てのポジションを経験した。阪神への入団1年目（2017年）には、大山の打力を生かそうとするチーム方針の下に、一軍の公式戦で一塁手・二塁手・左翼手・遊撃手として出場。ウエスタン・リーグ公式戦でも、1試合で遊撃の守備に就いた。この年には、長年遊撃を守っていた鳥谷敬が、正三塁手へ定着した末にゴールデングラブ賞を獲得。シーズンの終了後には、メインポジションが一塁であるウィリン・ロサリオが、4番打者候補として入団した。そのため首脳陣は、鳥谷やロサリオなどとの同時起用を見越して、大山を二塁手や遊撃手として起用することを検討。大山も、秋季キャンプで遊撃、翌2018年の春季キャンプで二塁の守備を本格的に練習していた。しかし、不慣れなポジションでの守備が打力に悪影響を及ぼす可能性を首脳陣が憂慮したことから、首脳陣は2018年の春季キャンプ中に上記のコンバート案を再検討。鳥谷のポジションを二塁へ変更するとともに、大山を本職の三塁手として起用する方針へ変更した。結局、鳥谷は極度の打撃不振から二塁手へ定着できず、大山は三塁手に加えて左翼手としてもスタメンで出場している。
阪神1年目の2017年には、一軍公式戦の出場が75試合にとどまったにもかかわらず、セントラル・リーグ新人王選考の記者投票で京田陽太（中日内野手）の208票に次ぐ49票を獲得。新人特別賞を受賞した濵口遥大（DeNA投手）の27票を上回った。
2017年から野球日本代表トップチームの監督を務める稲葉篤紀からも、守備力の高さ、複数のポジションを守れる器用さ、打席で初球から振りに行くほどの積極性、打席で不利なカウントへ追い込まれても簡単に三振しないほどの粘り強さなどを高く評価され、2018年のレギュラーシーズン開幕前には、オーストラリア代表との強化試合に向けて、チームメイトの石崎剛と共に日本代表のトップチームへ選ばれた。大山のトップチーム選出は初めてで、阪神の野手が日本代表のトップチームへ選出された事例は、2013年の第3回WBCの代表チームに鳥谷が選出されて以来5年振りであった。
