大竹 壱青（おおたけ いっせい、1995年12月3日 - ）は、日本のバレーボール選手。全日本代表メンバーで、V.LEAGUE Division1のパナソニック・パンサーズ所属。
神奈川県横浜市出身。実父は全日本で活躍した大竹秀之、姉は同じく元全日本の大竹里歩というバレーボール一家に生まれた。"ミラクル"東亜学園在学中は、インターハイや春高バレーで活躍し、2014年4月に関東大学1部リーグの中央大学に進学。
2014年6月、東京オリンピックの強化指定選手である「Team CORE」のメンバーに選出された。同年12月に行われた全日本インカレでは、同大学18年ぶりの優勝に貢献し、自らもスパイク賞に輝いた。
2015年4月、全日本代表メンバーに初招集された。
2017年2月にはイタリアのセリエA2所属のトゥスカーニアに練習生として1か月の短期留学を行っている。同年も全日本代表メンバーに招集され、バレーボール・ワールドリーグポプラート大会でシニア国際大会デビューを果たす。
同年のユニバーシアード代表候補メンバーで出場した東アジア地区バレーボール選手権大会で優勝し、自身もMVPに耀いた。
2017年9月、ドイツ・ブンデスリーガのユナイテッドバレーズ・レインマイン（ドイツ語版）に短期留学すると発表された。
2017年12月、パナソニック・パンサーズは大竹の入部内定を発表した。
