奥村 麻依（おくむら まい、女性、1990年10月31日 - ）は、日本のバレーボール選手である。ニックネームはコウ。VプレミアリーグのJTマーヴェラスに所属していた。
山口県長門市出身。従姉妹の影響で小学3年次よりバレーボールを始める。誠英高校在学中の2008年10月、同級の大須賀咲香や中村亜友美らとともに国体優勝に大きく貢献。春高バレー（ベスト4）やインターハイなどでも活躍した。
2009年、嘉悦大学に進学。2010年4月、全日本代表メンバーに登録された。同年9月の第2回アジアカップに出場した。2011年7月、第26回ユニバーシアード代表に選出された。
2012年4月、全日本代表メンバーに選出された。同年12月、JTマーヴェラスへの入部が内定した。
2013年6月にユニバーシアード代表に再び選出され、前哨戦となったエリツィンカップ2013においてベストブロッカーに輝いた。同年9月のV・サマーリーグにて敢闘賞を受賞した。
Vプレミアリーグ2013/14シーズンにおいて、新人賞・ブロック賞を獲得した。
2017年3月、再び全日本メンバーに登録された。
2018年4月、JTマーヴェラスは奥村らの退部を発表した。2018/19シーズンはタイのナコンラチャシマでプレー。11月4日にタイリーグでデビューした。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
