安西 幸輝（あんざい こうき、1995年5月31日 - ）は、埼玉県川口市出身のサッカー選手。J1リーグ・鹿島アントラーズ所属。ポジションはディフェンダー（左右のサイドバック）、ミッドフィールダー（左右のサイドハーフ）。日本代表。
埼玉県川口市出身。ジュニアからヴェルディに所属していたが、中学3年の頃には高校サッカーへの転向を考えていた。当時ヴェルディユースの監督をしていた都並敏史は安西の才能を高く評価しており、両親を説得して彼をユースに留まらせた。
2014年はルーキーながら開幕から右サイドバックのスタメンに定着している。同年オフにはウエストハムへの練習参加を行った。2017年になるとウイングでも起用され、好クロスを配給した。
2018年より鹿島アントラーズに完全移籍で加入。2月25日、開幕戦の清水エスパルス戦でJ1リーグ初先発を果たした。8月11日、第17節の柏レイソル戦で決めた得点がベストゴール賞に選出された。
2019年3月14日、キリンチャレンジカップ2019に臨むサッカー日本代表メンバーに初選出され、3月22日のコロンビア戦で89分から出場し、日本代表デビューを果たした。
スピードあるドリブル突破、クロスが持ち味の選手。
