宮下 遥（みやした はるか、女性、1994年9月1日 - ）は、日本のバレーボール選手である。V.LEAGUE Division1の岡山シーガルズに所属している。
三重県桑名市出身。小学1年からバレーを始める。
大阪国際大和田中学校に入学後、アタッカーからセッターに転向。
2009年5月、Vプレミアリーグ・岡山シーガルズに選手登録され、黒鷲旗に出場。14歳8ヶ月での出場は史上最年少であった。
2009年11月28日、Vプレミアリーグ開幕戦で途中出場を果たす。15歳2ヶ月でのプレミアデビューも史上最年少（それまでの記録は同チームの堀口夏実の15歳4ヶ月）。同チーム監督の河本昭義は、「間違いなく全日本級のセッター」と太鼓判を押している。
2010年3月23日、2010年度全日本女子チーム登録メンバー33名に選ばれた。
15歳での代表入りは狩野舞子（2004年）以来4人目で、セッターでは中田久美（1980年）以来30年ぶりとなった。同年9月の第2回アジアカップに全日本B代表として同大会に出場した。
2011/12Vプレミアリーグでは自身もスタメンでリーグを通して活躍し、前シーズンから大きく躍進し4位となった。
2013年3月に大阪国際滝井高校を卒業。同年8月、WGP2013の対タイ戦で全日本A代表デビューを白星で飾った。
2013/14Vプレミアリーグでは、チーム史上最高位となる2位獲得に大きく貢献し、自らも敢闘賞・ベスト6の栄に浴した。
2014年6月、東京オリンピックの強化指定選手である「Team CORE」のメンバーに選出された。
初出場となった久光製薬戦（神戸総合運動公園・グリーンアリーナ神戸）で、試合中に味方選手と交錯し前歯2本を折るアクシデントに見舞われたが、気丈にもプレーを継続した。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
