小幡 真子（こばた まこ、女性、1992年8月15日 - ）は、日本のバレーボール選手。V.LEAGUE Division1のJTマーヴェラスに所属している
熊本県上天草市出身。バレーボールをしていた実母の影響で、小学4年次からバレーボールを始めた。上天草市立大矢野中学校を卒業後、バレーボールの強豪校である九州文化学園高校に進学し、春高バレー、インターハイなどで活躍した。日本体育大学に進学し、4年次に主将を務めた。全日本インカレでは21年ぶりの優勝に大きく貢献し、自身もMVPとベストリベロ賞を受賞した。2015年1月にJTマーヴェラスの内定選手となり、同年11月のVチャレンジリーグ対フォレストリーヴズ熊本戦でVリーグデビューした。2016年5月の黒鷲旗大会で2連覇に貢献し、ベストリベロ賞を受賞した。
2017年3月、初めて全日本メンバーに登録され、同年のワールドグランプリでシニア国際大会デビューを果たす。同年8月に開催されたアジア選手権ではチーム10年ぶり優勝に大きく貢献し、自らもベストリベロに耀いた。
2017/18シーズンのVプレミアリーグでははほぼ一人でリベロを務め、チームの準優勝に貢献しベストリベロ賞を獲得した。
目標とする選手はブラジル男子代表リベロのセルジオ・ドゥトラ・サントスである。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
