小林 祐希（こばやし ゆうき、1992年4月24日 - ）は、東京都東村山市出身のプロサッカー選手。エールディヴィジ・SCヘーレンフェーン所属。ポジションはMF。日本代表。
東京ヴェルディ下部組織出身の選手。各年代の代表に選出され、2010年には2種登録選手としてJ2で4試合に出場した。また、東京都サッカートーナメントで優勝し、ヴェルディユースとして第90回天皇杯全日本サッカー選手権大会にも出場している。
2011年からトップチームに昇格するとすぐにスタメンとして起用され、1年目からリーグ戦34試合に出場。2012年から背番号を10に変更すると共に、クラブ史上最年少となる19歳での主将就任が発表された。10番を付け、「主将であるということを強く意識した」と発言。
2012年7月、中盤の選手に怪我人が続出していたジュビロ磐田へ期限付き移籍が発表された。攻撃守備ともにフィールド全体を視野に入れた幅広い視野を持つ選手として重宝され、12月に磐田へ完全移籍。
2012年、2013年は出場機会にあまり恵まれなかったが、2014年4月20日の横浜FC戦からスタメンに定着した。名波浩が監督に就任後の9月28日に行われた愛媛FC戦からは、トップ下で出場している。
2015年シーズンは、ジュビロの司令塔として40試合に出場し、自身シーズン最多得点となる6ゴールを挙げた。J1昇格の懸かった11月23日に行われたJ2最終節大分トリニータ戦では、後半45分に同点とされた直後に決勝ゴールを決め、ジュビロのJ1復帰に大きく貢献した。また、昇格決定直後から号泣し、涙を流しながらサポーターに挨拶した。
2016年4月2日に行われた大宮アルディージャ戦でJ1初ゴールを挙げた。5月には自身初のリーグ戦3試合連続で得点を挙げ、日本代表監督のヴァヒド・ハリルホジッチが視察に訪れた試合でも得点を挙げている。その活躍もあり5月26日に日本代表に初選出された。8月13日、磐田でのラストマッチとなったガンバ大阪戦では、キャプテンマークを巻いて試合に挑んだが、試合は0-2で敗れた。
2016年8月12日、エールディヴィジ・SCヘーレンフェーンに完全移籍することを発表した。9月10日のエールディヴィジ第5節FCトゥウェンテ戦でオランダデビューを果たした。12月3日、第15節のゴー・アヘッド・イーグルス戦で移籍後初得点を挙げた。海外初挑戦となった1年目は、30試合連続先発出場を果たしレギュラーとして試合に出場。チームはヨーロッパリーグ予選をかけた欧州戦プレーオフに進出するも、FCユトレヒトに敗れてEL予選出場を逃した。
2017-18シーズンは、2017年9月23日に行われた第6節のヴィレムII戦で今季初得点を記録。その後もスタメンで出場を続けていたが、第24節・対PSV戦でベンチスタートとなり、途中出場も無く、デビュー戦以来続いていたリーグ戦での連続出場記録が53で途切れた。3月17日、第28節・対FCユトレヒト戦で、ローダJC戦以来5試合ぶりとなるスタメン復帰を果たした。以後は第34節・対フェイエノールト戦までスタメンで出場を続け、EL予選2回戦の出場を懸けたプレーオフ進出を決めた。プレーオフではリーグ戦5位のFCユトレヒトと対戦し、5月9日にホームで行われた第1戦では、前半9分にフリーキックで先制点を挙げ、4-3での勝利に貢献した。アウェー開催の第2戦ではスタメンで出場したが、後半18分にジズ・ホルンカンプと交代でベンチへ退いた。チームは1-2で負け、2試合合計で5-5となったが、アウェーゴールの差でEL予選2回戦には進出できずシーズンを終えた。
2019年3月29日、2018-19年シーズンをもってヘーレンフェーンを退団する事を自身のInstagramで発表した。
Jリーグでの活躍が認められ、2016年5月26日にキリンカップサッカー2016に出場するサッカー日本代表に初選出され、6月7日のボスニア・ヘルツェゴビナ戦で後半30分に宇佐美貴史と代わり試合に出場し、代表初出場を果たした。2016年11月11日、キリンチャレンジカップのオマーン戦で代表初得点を決めた。
