小野寺 太志（おのでら たいし、1996年2月27日 - ）は日本のバレーボール選手である。全日本メンバー。V.LEAGUE Division1のJTサンダーズに所属している。
宮城県名取市出身。実父は東北高等学校から順天堂大学に進学した学生バレーボール選手、実母は日本リーグの富士フイルムで長年活躍した選手というバレーボールDNAを持つ。身長が小六で170cm、中三で195cmとなり「なにかスポーツをやりたい」と考えていた太志は、両親がバレーボールを強く勧めなかったため、中学3年の夏まで野球に没頭した。部活引退後に実父から全国都道府県対抗中学バレーボール大会の宮城県選考会への参加を勧められ、本格的にバレーボール競技に転向した。選考会をパスした太志は2010年の全国都道府県対抗中学バレーボール大会の本戦に出場し、オリンピック有望選手に選出されている。
2011年、実父の母校である東北高等学校に進学した。まだバレーボールのルールさえ詳しくは知らない太志であったが、早くもその年の春高バレー宮城県予選でレギュラーとして全国大会に出場を果たした。翌2012年10月にテヘランで開催されたアジアユース選手権のメンバーに石川祐希らとともに選出され、銅メダルを獲得した。2013年にメキシコで開催された世界ユース選手権でも全日本メンバーに選出されている。
2014年に東海大学に進学した。同学バレーボール部監督の積山和明は「2m越えの選手で上手な選手はあまりいないが、非常に器用な選手」と評した。6月、2020年東京オリンピックの強化指定選手である「Team CORE」のメンバーに選出されている。
2015年4月、全日本メンバーに初招集された。2017年のワールドリーグ崑山大会に出場し、シニア代表デビューを果たした。
2017年12月、JTサンダーズは小野寺の入部内定を発表した。
人気コミックのハイキュー!!登場人物であるウシワカ（牛島若利）は「（宮城県の選手で身長201cmは自分だけなので）自分がモデルかも」と小野寺はほくそ笑んでいる。
