山本 由伸（やまもと よしのぶ、1998年8月17日 - ）は、オリックス・バファローズに所属する岡山県備前市出身のプロ野球選手（投手）。右投右打。
備前市立伊部小学校の1年時から伊部パワフルズで野球を始めると、備前中学校の3年時には、東岡山ボーイズで二塁手兼投手として全国大会に出場した。
先輩の紹介で進学した宮崎県の都城高等学校では、1年夏の選手権宮崎大会に「9番・三塁手」として出場。1年秋から本格的に投手へ転向すると、2年春にストレートで147km/h、同年夏の宮崎県新人野球大会で151km/hを計測した。さらに、同大会決勝の鵬翔戦ではノーヒットノーランを達成。2年秋の宮崎大会では、宮崎海洋戦で、5回参考ながら完全試合を記録した。しかし、3年夏の選手権宮崎大会では3回戦で宮崎商に敗れた。
2016年のNPBドラフト会議で、オリックス・バファローズから4巡目で指名。契約金4,000万円、年俸500万円（金額は推定）という条件で入団した。背番号は43。
2017年：春季キャンプから二軍で過ごすと、5月9日にはウエスタン・リーグの対広島東洋カープ戦（舞洲サブ球場）で、先発として公式戦に初登板。この試合で1回を無失点に抑えたことを皮切りに、8月中旬まで同リーグの公式戦8試合に登板したところ、2勝0敗、防御率0.27という好成績を残した。この間には、通算投球イニング33回2/3で与四球を2個に留めている。8月20日の対千葉ロッテマリーンズ戦（京セラドーム大阪）で、先発として一軍公式戦へデビュー。勝敗は付かなかったが、5回を1失点6奪三振という内容で好投すると共に、速球で自己最速（当時）の152km/hを記録した。最終イニングであった5回表には、1死満塁から代打に起用されたNPB最年長野手（パシフィック・リーグ最年長選手）で24歳年上（当時42歳）の井口資仁を併殺に仕留めている。さらに、8月31日にZOZOマリンスタジアムで催された同カードでは、5回2失点と好投した末に一軍公式戦初勝利を挙げた。オリックスの高卒新人投手がNPBの一軍公式戦で勝利投手になった事例は、一軍投手コーチの平井正史が現役時代の1994年に記録して以来23年振りだった。一軍公式戦全体では、オール先発で5試合に登板。1勝1敗、防御率5.32を記録した。
2018年：春季キャンプから一軍に帯同。オープン戦の終盤まで一軍の先発ローテーション入りを争ったが、公式戦の開幕を二軍で迎えた。ウエスタン・リーグの公式戦では、開幕から4月中旬まで、6試合の登板で2勝無敗、防御率0.38という好成績をマーク。4月23日に一軍へ再び合流してからは、同期入団（立正大学硬式野球部出身）の黒木優太と並んでセットアッパーへ起用された。
4月28日に対福岡ソフトバンクホークス戦で公式戦初ホールドを挙げると、5月1日の対埼玉西武ライオンズ戦（京セラドーム大阪）では、球団史上2位タイ記録の若さ（19歳8ヶ月）で一軍公式戦初セーブを達成。その後もセットアッパーとして登板を重ねたところ、前半戦でパシフィック・リーグ（パ・リーグ）歴代3位（10代の投手では初めて）の15登板試合連続ホールドポイントを記録したほか、ホールドやホールドポイントで同リーグのトップに立った。このような好調を背景に、オールスターゲームではパ・リーグの監督推薦選手に選ばれると、オリックスの本拠地・京セラドーム大阪で催された第1戦（7月13日）の3回表に2番手投手として登板した。選出発表時点の年齢は19歳10ヶ月で、オリックスに所属する10代の選手がNPBのオールスターゲームへ出場した事例は、前身の阪急ブレーブス時代の1956年に米田哲也が18歳4ヶ月（高卒1年目）で監督推薦選手として出場して以来62年振りであった。前半戦からの蓄積疲労などの影響で、後半戦へ入った直後に一時調子を落としたものの、20日の誕生日を10日後に控えた8月10日の対ロッテ戦（京セラドーム）でシーズン26個目のホールドを記録。この試合までに救援で4勝を挙げていたことから、NPBの10代投手では初めてのシーズン30ホールドポイントを達成した。
一軍公式戦全体では、オール救援で54試合に登板。シーズン終盤に故障で戦線を2度離脱したものの、4勝2敗1セーブ32ホールド、防御率2.89という好成績を残すとともに、ホールドポイントがリーグ2位の36にまで達した。入団2年目ながら選考資格を有していたパ・リーグ新人王の選出までには至らなかったが、新人王選考の記者投票では、田中和基（東北楽天ゴールデンイーグルス外野手）の112票に次いで2番目に多い70票を獲得。シーズン終了後の契約交渉では、先発へ再び転向する意向を示しながらも、推定年俸4,000万円で契約を更改した。昇給率は400%で、オリックスでは1995年の平井・鈴木平以来の大幅昇給とされる。
2019年： 前年までのエースだった金子千尋・西勇輝が相次いで他球団へ移籍したことを背景に、春季キャンプから先発投手としての調整を本格的に再開。オープン戦期間中の3月10日には、野球日本代表対野球メキシコ代表の親善試合で、救援投手として日本代表トップチームでの実戦デビューを果たした。4月3日の対ソフトバンク戦（いずれも京セラドーム）でレギュラーシーズン初登板。一軍公式戦では2年振りの先発登板ながら、8回表1死までソフトバンク打線を無安打に抑えるなど、9回を1被安打2与四球無失点にとどめる好投で締めくくった（試合は延長12回の末にスコアレスドロー）。
オリックスへ入団した時点では、スライダー・スプリット・カーブ・チェンジアップ・ツーシーム・カットボールなど多彩な変化球を投げ分けていた。
投球時の下半身の使い方や、フィールディングに対する評価も高く、オリックスでの1年目（2017年）には一軍公式戦の先発登板で1勝を記録。もっとも、先発投手としては相手打者にファウルで粘られることが多く、長いイニングの投球に課題を残した。そこで、1年目のオフシーズンに、投球数を減らすべくカットボールを強化。投球フォームも、グラブを持った左腕をまっすぐ伸ばしたまま体重を移動させるフォームに一新した。その結果、セットアッパーへ転向した2018年には、140km/h台後半の高速カットボールを勝負球に使用。プロ2年目に2軍で速球が自己最速となる157km/hを計測した。同年6月に山本の投球練習を視察した野球日本代表の稲葉篤紀監督は、「強い球を投げているので、非常に気になる」とのコメント。前述したように、翌2019年には山本を日本代表へ初めて招集している。
名前の「由伸」については、プロ入りの前に、「誕生年（1998年）に読売ジャイアンツ（巨人）へ入団した高橋由伸にちなんで、巨人ファンの実父が名付けた」と報じられた。山本自身によれば、実母の名前から「由」、実父の名前から「伸」の字を取る格好で、祖母が命名したという。
特技はどこでもよく眠れること。バス移動でも座った時に少しだけ眠るということが多い。周りがうるさくても平気で眠れる。よく眠って疲れを溜めない性質なのかもしれないということを、本人は2018年シーズン終盤の記事で話している。
岡山理科大付属高校・亜細亜大学を経て2019年にオリックスへ入団した2歳年上の頓宮裕真とは、実家が隣同士という間柄で、幼少期から仲が良い。
