岡本 和真（おかもと かずま、1996年6月30日 - ）は、奈良県五條市出身のプロ野球選手（内野手、外野手）。右投右打。読売ジャイアンツ所属。
3歳頃から8歳年上の兄とのキャッチボールで野球に親しみ、五條市立北宇智小学校1年生から軟式野球チーム「カインド」で投手兼内野手として野球を始める。野手としては3年生からクリーンナップ、4年生からは4番を打ち、投手としては3年生時に最速100km/hを記録。この頃から、智弁学園高等学校への入学と、天理高等学校に勝利し全国高等学校野球選手権大会へ出場・優勝することを目標に掲げていた。
五條東中学校へ進学すると「橿原磯城リトルシニア」で投手兼三塁手を務め、2年生時に主軸として出場した2010年の全日本中学野球選手権大会 ジャイアンツカップでベスト4に進出。同チームの1学年上には後に巨人で同僚となる鍬原拓也がいた。3年生時には右肘を剥離骨折している中シニアリーグ日本代表の4番として全米選手権に出場し、打率5割超えの活躍により優勝に貢献。中学生時は投手を主とし、3年生時には135km/hほどの球速が出ていたが、骨折の影響で高校進学時は投手ができない状態だった。
強豪校約20校からスカウトされる中、憧れであった智辯学園高等学校に入学。1年生の春からベンチ入りし、秋から4番となる。1年生時の年間本塁打は8本、2年生時は48本。3年生時の第86回選抜高等学校野球大会1回戦三重高校戦では、大会史上19人目かつ大会タイ記録である1試合2本塁打を放った。第96回全国高等学校野球選手権では、1回戦で明徳義塾と対戦し4-10で初戦敗退を喫した。高校通算73本塁打。大会後は第10回18Uアジア野球選手権大会の日本代表に選出され、4番打者として打率.437、5打点をマークし準優勝に貢献した。野球部には2学年先輩に青山大紀が、1学年後輩に廣岡大志がいる。
2014年のプロ野球ドラフト会議1巡目で、読売ジャイアンツ（巨人）から単独指名を受けた。巨人による高校生野手の1巡目指名は2008年の大田泰示以来6年振りで、指名後は、契約金8,000万円、年俸1,200万円という条件で入団契約を結んだ。さらに、当時の一軍監督だった原辰徳からの提案で背番号を決定。終身名誉監督の長嶋茂雄の「3」と、原が現役選手時代に着けていた「8」を合わせた「38」を着用することになった。
2015年春季キャンプを二軍で迎えると、キャンプ終了後の3月に腰、公式戦開幕後の5月に下半身の不調で2度にわたって約1か月の戦線離脱を余儀なくされた。その一方で、2度目の戦線離脱から復帰した後は、6月29日に明治神宮野球場で催された「侍ジャパン大学日本代表 対 NPB選抜」では、NPB選抜の「7番・三塁手」としてスタメンに起用され、3打数1安打2三振を記録した。8月27日に入団後初の出場選手登録を果たすと、8月28日の対中日ドラゴンズ戦（東京ドーム）7回裏に、高木勇人の代打として公式戦にデビュー。9月5日の対横浜DeNAベイスターズ21回戦（横浜スタジアム）5回表に再び高木の代打に起用され、公式戦通算3打席目で、砂田毅樹からの2点本塁打によって公式戦初安打・初打点・初本塁打を記録した。巨人の高卒新人野手が公式戦で本塁打を記録した事例は、1993年の松井秀喜以来22年振りで、代打による本塁打としては球団史上最年少（18歳）の記録である。レギュラー三塁手の村田修一が故障で出場選手登録を抹消された9月19日には、対東京ヤクルトスワローズ戦（神宮）で、「7番・三塁手」として公式戦で初めてスタメンに起用され、5回表の出塁後に、公式戦初盗塁を記録した。結局、公式戦には、通算で17試合に出場。打率.214、1本塁打、4打点を記録した。レギュラーシーズンの終了後には、台湾で開催されたウインターリーグに参加。19試合の出場で打率.383、3本塁打、20打点という成績で打点王のタイトルを獲得した。
2016年も公式戦の開幕を二軍で迎え、イースタン・リーグでは斎藤雅樹二軍監督の方針で4番打者に固定される。またこの年より就任した二岡智宏二軍打撃コーチの進言で、打席が終わるごとにメモを取る習慣を身につけ、毎日二岡に提出していた。最終的に2軍で18本塁打を放つとともに、74打点を記録、打点王のタイトルを獲得した。同年の公式戦（一軍）では、5月27日の対阪神タイガース戦（東京ドーム）に、「6番・三塁手」としてスタメンでシーズン初出場を果たしたものの、レギュラーシーズン全体では3試合の出場にとどまった。その間、7月14日のフレッシュオールスターゲーム（倉敷マスカットスタジアム）では、イースタン・リーグ選抜の「4番・一塁手」としてフル出場。4打数2安打3打点を記録したほか、チーム唯一の本塁打を放って勝利に貢献したことから、MVPに選ばれた。また、二軍のイースタン・リーグ優勝で迎えた福岡ソフトバンクホークスとのファーム日本選手権（10月1日・KIRISHIMAサンマリンスタジアム宮崎）でも、4番打者として4打数2安打1本塁打3打点をあげて、MVPに選ばれている。シーズン終了後には、チームメイトの高木・平良拳太郎と共に、プエルトリコのウインターリーグへ派遣された。帰国後の12月25日に、2歳年上の女性と結婚。その一方で、12月26日には、推定年俸1,200万円（200万円減）という条件で契約を更改した。
2017年、内野の守備に課題があることや、球団が右打者のケーシー・マギーを獲得したことを背景に、首脳陣が岡本を左翼手の守備に取り組ませた。同年シーズンは自身初の開幕一軍登録を果たし、「7番・左翼手」としてスタメンに起用された4月7日の対阪神戦（甲子園）では、1回表二死満塁で迎えた打席で放った2点適時打によって、公式戦559日振りの打点を記録。さらに、5回表の第3打席でも安打を放ったことによって、自身初の公式戦マルチ安打（2安打）を達成した。しかしその後はシーズンのほとんどを二軍で過ごした。2018年シーズンからは、オフに戦力外通告を受けチームを退団した村田の背番号「25」を受け継ぐ。
2018年、春季キャンプで二岡打撃コーチの助言によりグリップ位置を下げバットを立てるフォームに矯正。オープン戦で結果を残すと、前年まで正一塁手だった阿部慎之助からレギュラーの座を奪い、3月30日の対阪神戦で「6番・一塁手」として2年連続で開幕スタメンで起用された。3月31日の開幕第2戦では4打数4安打（1本塁打）5打点でプロ初の猛打賞を記録。翌4月1日の試合でも逆転となる3ラン本塁打を放った。6月2日のオリックス戦で第89代目の4番打者として出場、第一打席で初の2桁本塁打となる左越ソロ本塁打を放ち、その後はシーズン終了まで4番として定着した。9月8日の阪神戦でシーズン本塁打数を30本の大台に乗せ、巨人では2013年の阿部慎之助以来5年ぶり19人目、また巨人の右打者としては2010年のアレックス・ラミレスと坂本勇人以来8年ぶりとなった。巨人の選手として25歳以下でシーズン30本塁打を放った選手は岡本で15人目だが、岡本は坂本の21歳に次ぎ2番目に若い記録達成者となった。最終的に全試合に出場し、打率.309、33本塁打、100打点と、プロ野球史上最年少となる22歳3ヶ月での100打点、および「3割・30本塁打・100打点」を記録した。また、満22歳シーズンでの100打点も1996年の松井秀喜を抜き、最年少記録を樹立。自身にとって大きな飛躍を遂げたシーズン、前年の打点が1桁（2打点）の選手が翌年に100打点以上を記録するのは日本人選手で初。
