岩坂 名奈（いわさか なな、女性、1990年7月3日 - ）は、日本のバレーボール選手である。ニックネームはナナ。V.LEAGUE DiVision1の久光製薬スプリングスに所属している。
福岡県福岡市南区出身。両親の影響で小学1年よりバレーボールを始める。
2008年、東九州龍谷高等学校在学中に、ミドルブロッカーとして同級生の松浦寛子らとともに春高バレーおよびインターハイ優勝、国体準優勝などに貢献した。
またユース代表やジュニア代表として、2007年第6回アジアユースバレーボール女子(U-18)選手権大会優勝、世界ユース女子(U-18)バレーボール選手権大会、2008年アジアジュニア女子選手権大会優勝などを経験した。
2009年1月、久光製薬スプリングスの内定選手となり、同年4月に正式入団。同月全日本女子代表メンバーに登録された。高卒一年目のプレミアリーグ2009-10シーズンは、主にピンチサーバーでの出場にとどまった。
2010年、全日本B代表として第2回アジアカップに出場した。プレミアリーグでは2010-11シーズンも序盤は控えだったが、シーズン中盤にベテラン先野久美子からスタメンを奪うと、そのままレギュラーとして活躍した。
2011年6月、モントルーバレーマスターズで日本の初優勝に大きく貢献し、自らも「ベストサーバー賞」を獲得した。同年11月に行われたワールドカップバレーでは、新鍋理沙と共に「最年少コンビ」として注目を集める。初戦こそベンチスタートだったものの、第2戦のアルゼンチン戦以降は全試合にスタメン出場。怪我でベテラン選手の欠場が多かったチームにおいて、ベストサーバー部門2位、ベストブロッカー部門5位にランクインする活躍を見せ、全日本の主力選手に急成長した。
2017年の全日本では、中田久美監督によりキャプテンに指名された。岩坂は「これまでキャプテンというのはやってことがないので驚いた」と語り、責任の重さと決意を露わにした。2017年8月に開催されたアジア選手権ではチームを10年ぶり優勝に導き、自らもベストミドルブロッカーに耀いた。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
