島村 春世（しまむら はるよ、女性、1992年3月4日 - ）は、日本のバレーボール選手。全日本女子代表。ニックネームはジョン。V.LEAGUE Division1のNECレッドロケッツに所属している。
神奈川県鎌倉市出身。母がママさんバレーをしていた影響を受けて小学4年からバレーボールを始める。
2007年に川崎市立橘高校に進学。
2010年1月、V・プレミアリーグのNECレッドロケッツの内定選手となった。2012年、V・サマーリーグにて大会2連覇に大きく貢献しMVPに輝いた。その次の2012/13Vプレミアリーグでもレギュラーを獲得した。同シーズンでレギュラーラウンド1位、第62回黒鷲旗大会で準優勝を果たした。
2013年4月、全日本女子メンバーに初選出され、翌月のモントルーバレーマスターズで全日本代表デビューを果たした。同年10月の第1回世界U23女子バレーボール選手権に日本代表として出場し、銅メダル獲得に貢献した。
2015/16シーズンよりNECレッドロケッツの主将を務め、同年8月から9月にかけて開催されたワールドカップで三大大会デビューを果たした。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
