張本 智和（はりもと ともかず、2003年6月27日 - ）は、宮城県仙台市出身の卓球選手。木下マイスター東京所属。身長は175cm（2018年7月時点）、体重は64kg (2018年7月時点）、靴のサイズ28cm（2017年9月時点）。ITTF世界ランキング最高位は3位（2019年1月時点）。段級位は5段。血液型はO型。
両親ともに中国の元卓球選手であり、2014年春に日本に父、妹とともに帰化し、ITTFワールドツアー男子シングルスを最年少の14歳61日で優勝した。また2018年のITTFワールドツアーグランドファイナル男子シングルスを最年少の15歳172日で優勝した。
両親は中国四川省出身の卓球選手で、父は男子ジュニア日本代表コーチの張本宇、母は1995年の天津市で行われた第43回世界卓球選手権の元代表選手の張凌である。
2005年（平成17年）、2歳でラケットを握り、仙台市立東宮城野小学校を卒業し、東京都北区立稲付中学校に在学している。5歳下の妹・張本美和も卓球選手である。
2010年（平成22年）、小学一年生の時に全日本卓球選手権大会（バンビの部）で優勝し、バンビ・カブ・ホープスで無敗の6連覇して以降世代別で優勝した。
2014年（平成26年）春に、父の張宇、妹の美和とともに日本国籍を取得して帰化し、張姓から張本姓になった。
2015年（平成27年）、フランスで開催された世界ジュニア選手権に男子で史上最年少となる小6で代表選出されたが、パリ同時多発テロの影響で派遣中止となったため出場できなかった。
2016年（平成28年）4月にJOCエリートアカデミーに入校し、6月のITTFワールドツアー・ジャパンオープン荻村杯（U-21）で格上の何釣傑（香港）、ウーゴ・カルデラノ（ブラジル）を破りU21種目の史上最年少優勝する。10月にJSCが2020年東京五輪に向けた若手強化選手として卓球で平野美宇と共に選出した。12月に南アフリカ開催の世界ジュニア卓球選手権で団体、シングルスで優勝し、ダブルスでは龍崎東寅のペアで準優勝した。世界ジュニアシングルスは大会史上最年少13歳163日で優勝した。
2017年（平成29年）2月、ITTFワールドツアー・インドオープンの準々決勝でロベルト・ガルドシュ（オーストリア）、準決勝で地元のカマル・アチャンタ（インド）を破り、決勝でドミトリ・オフチャロフ（ドイツ）にストレート負けて史上最年少優勝を逃した。5月開催の第54回世界卓球選手権個人戦に推薦枠で、男女通じて史上最年少の13歳6ヶ月で世界選手権日本代表に選出され、「夢にも思わなかった」と語っている。5月30日に木下グループと契約を発表する。
第54回世界卓球選手権個人戦は2回戦でリオデジャネイロオリンピック銅メダリストの水谷隼を破り3回戦に進む。4回戦はリュボミル・ピシュテイ（スロバキア）を破り準々決勝に進出した。世界選手権に13歳でベスト8入りは史上初である。6月にITTFワールドツアー・中国オープンのシングルスで格上のブラディミル・サムソノフ（ベラルーシ）、丹羽孝希らを破り準決勝へ進出し、準決勝でティモ・ボル（ドイツ）に敗れ3位となる。木造勇人と組んだダブルスは準決勝で第54回世界卓球選手権個人戦の金メダルペア樊振東（中国）、許昕（中国）を破るが、決勝で上田仁、吉村真晴に敗れ準優勝となる。同月にマレーシアでスタートしたプロリーグ「アジア太平洋リーグ」に参戦する。8月にチェコオープンでティモ・ボル（ドイツ）を破り14歳61日で優勝、女子は伊藤美誠の14歳152日、男子は于子洋（中国）の16歳30日だったワールドツアー史上最年少優勝記録を更新した。
2018年（平成30年）1月に行われた全日本卓球選手権大会の男子シングルス・ジュニアの部において初優勝を飾る。このジュニアの部において張本は1セットも失わずに優勝し、同世代を寄せ付けない圧巻したプレーを見せた。男子シングルス一般の部においては、準々決勝で大島祐哉を4-1で破り、続く準決勝においても森薗政崇を4-0と圧倒。決勝では、全日本卓球選手権大会9回優勝を誇る水谷隼を4-2で勝利し、男子シングルス・一般の部において、日本卓球界史上最年少優勝を記録した。
また、同年2月にイギリスのロンドンで行われたITTF主催のチームワールドカップで丹羽孝希、上田仁、大島祐哉と共に団体で出場し、決勝で中国に負けたものの、銀メダルを獲得した。この決勝において張本は中国の次世代エースの世界ランキング1位の樊振東（中国）と対戦したが、0-3で敗れている。4月に横浜で開催されたアジアカップでは第1ステージで再び樊振東と対戦し3-1で勝利する金星を挙げ、3試合目の元世界ランキング3位の荘智淵（チャイニーズタイペイ）に勝利し1位通過したが準々決勝で韓国の丁祥恩（韓国）に敗れ順位決定戦に回り最終的に5位になった。
同年6月のITTF卓球ジャパン・オープン荻村杯(荻村杯国際卓球選手権大会)にて、準々決勝でリオデジャネイロオリンピック金メダルの馬龍（中国）、準決勝で第54回世界卓球選手権個人戦の銅メダリスト李尚洙（韓国）、決勝でロンドンオリンピック金メダルの張継科（中国）を下し優勝した。
12月のITTFワールドツアーグランドファイナルでは準決勝で世界ランキング1位の樊振東（中国）を破って勝ち上がってきた世界ランク6位のウーゴ・カルデラノ（ブラジル）、決勝では世界ランキング4位の林高遠（中国）に勝利し大会史上最年少の15歳172日で優勝した。
正確なバックハンド、天性のボールタッチが特徴、チキータからの試合展開も得意、全日本代表の監督の倉嶋洋介は将来性を認めており「世界王者に育てなければならない選手」と語っている。
レシーブから積極的にフリックやチキータで攻めていくスタイルの為、後陣へ下がることは滅多にない。
