早田 ひな（はやた ひな、2000年7月7日 - ）は、日本の卓球選手。福岡県北九州市出身。左シェーク両面裏ソフトドライブ型。ITTF世界ランキング最高位は11位。段級位は4段。日本生命所属。同年生まれの平野美宇、伊藤美誠らと共に日本の「女子卓球黄金世代」の一人。
左利きを生かしたダブルスで好成績を残している。
福岡県北九州市生まれ。両親とも卓球とは無縁（祖母は経験者、父は社会人サッカーチームの元選手）、4歳の時に姉が通っていた地元の名門石田卓球クラブに付いて行ったことで一緒に始める。
中間市立中間東中学校在学時には全国中学校卓球大会で2年連続優勝（2013年、2014年）、2014年4月ITTFワールドツアーチリオープンで平野美宇の記録を更新する当時史上最年少で決勝に進出した。フィリピンオープンでは準々決勝では格上のユ・モンユ（ シンガポール）に勝利、9月に行われた第20回アジアジュニア卓球選手権大会（ インド・ムンバイ）のカデット女子団体に平野美宇、伊藤美誠のトリオで出場し、決勝で中国に勝利して優勝を果たした。
2015年、全日本卓球選手権大会（ジュニアの部）で準優勝。
2016年、希望が丘高等学校に進学し、卓球部に在籍する。同年の全国高等学校総合体育大会卓球競技大会(インターハイ)の女子シングルスでは優勝し、高校の先輩である前田美優以来4年ぶりの高校１年生での優勝を飾った。同年のITTFワールドツアークウェートオープン（U-21）でツアー初優勝、ITTFワールドツアーオーストラリアオープンでツアー初優勝。さらに12月に行われた世界ジュニア選手権大会（ 南アフリカ共和国・ケープタウン）には伊藤、平野、加藤美優らと共に日本代表として出場し団体で優勝。直後12月ドーハで行われたITTFワールドツアーグランドファイナルではU-21で優勝、ダブルスでも浜本由惟とのペアで優勝し2冠を達成。U-21の優勝は2011年の石川佳純以来の優勝でダブルスの優勝は2014年の伊藤、平野以来の優勝であった、また日本人の2冠達成は初。
2017年、4月の第23回アジア選手権（ 中国・無錫）では女子団体で銀メダルを獲得し、伊藤美誠と組んだ女子ダブルスで銅メダルを獲得した。
世界選手権デュッセルドルフ大会（ ドイツ・デュッセルドルフ）には選考会などで結果は出せずシングルには選出されず、伊藤美誠とのダブルスで出場し準決勝で丁寧（ 中国）・劉詩雯（ 中国）組に敗れたものの銅メダルを獲得、日本勢の同種目メダル獲得は2001年大阪大会の武田明子・川越真由ペア以来16年ぶりであり、また16歳ペアの銅メダル獲得は同種目史上最年少であった、同月、マレーシアでスタートしたプロリーグ「アジア太平洋リーグ」に参戦。11月、ワールドツアー・スウェーデンオープンでは伊藤美誠とのダブルスで世界ランク1位の朱雨玲（ 中国）、同2位の陳夢（ 中国）ペアに勝利して優勝した。
2018年5月、世界選手権では予選のエジプト戦のみの出場ではあったがベンチで積極的に声援を送るなど団体準優勝に貢献した。
2019年1月、全日本選手権では伊藤美誠と組んだダブルスで優勝、シングルスでは6回戦で石川佳純に勝利し自身初の準決勝まで進出した。2月、ITTFチャレンジプラス・ポルトガルオープンでは3回戦では元世界ランキング1位の劉詩雯（ 中国）に金星を挙げその後も順調に勝ち上がり決勝では橋本帆乃香に4-3で勝利優勝した。
166cmの身長と長い手足を生かし台上から離れ体を大きく使って繰り出すしなるようなフォアドライブ、2015年からはチキータの技術の取得にも力も入れた。
以前は後半にスタミナが切れることもあったがトレーニング、食事の改善で克服。
体を大きく使うため故障も多く、2016年の世界ジュニア卓球選手権直前の11月の合宿では膝を痛め、大会期間中に右膝蓋じん帯炎を発症、2017年の全日本卓球選手権大会の2日前には左の二の腕を痛め大会にも痛み止めを打って挑んだが5回戦で再発している。
憧れの選手は同じ左利きの世界ランキング1位の丁寧（ 中国）、2016年6月のワールドツアージャパンオープン、韓国オープンでは準々決勝で対戦も敗退している。また3月のカタールオープンでは左利きの練習相手を探していた丁寧から指名され練習の相手を務め、「私を超えて」と激励を貰った。
この選手一覧は、世界ランキング10位以内、世界ランキング100位以内かつ5戦以上、世界ランキング1位又は世界大会（オリンピック、世界選手権、ワールドカップ、グランドファイナル）シングルス優勝経験者とのITTF主催試合での対戦成績である。
