昌子 源（しょうじ げん、1992年12月11日 - ）は、兵庫県神戸市出身のプロサッカー選手。リーグ・アン・トゥールーズFC所属。日本代表。ポジションはディフェンダー（センターバック）。
小学生時代にサッカーを本格的に始める。入団当初のポジションはフォワードであった。
中学生になると、ガンバ大阪ジュニアユースに入団してプレーを続ける。当時のチームメイトに宇佐美貴史や大森晃太郎がおり、中学1年時は共に同じピッチに立ってプレーをしていた。中学2年に入る頃に膝を負傷し、満足にプレーできない日々が続いた。
中学3年の途中でガンバ大阪のジュニアユースを退団し、しばらくサッカーをしない空白期間があった。当時JFAのB級ライセンス受講者を対象としたインストラクターを務めていた父にインストラクターのアシスタントとして講習会に参加していた米子北高校サッカー部のコーチの中村真吾氏は進路が決まっていなかった昌子の練習参加を提案。当初昌子自身は高校でサッカーを続ける意思は無かったが、練習参加がきっかけとなり、米子北高校へ進学し、新たなスタートを切った。しかし、大型フォワードとして期待されて入学したものの、満足に試合に出られない日々が続いていた。1年の夏に当時JFLのガイナーレ鳥取との練習試合で味方DFが負傷した際に、たまたま監督の真横に座っていたFWの昌子に声がかかった。そしてコートジボワールの世代別代表経験を持つ5歳上のFWコン・ハメドを相手に堂々とプレーしたため、監督の城市よりセンターバックへのコンバートを命じられ、サッカー選手としての大きな岐路に立つこととなった。昌子は当時の心境について「最初は本当に嫌だった。FWをやらせてくれよとずっと思っていた。でも、監督やコーチからは『絶対にFWはやらせない』と言われて、高校2年にあがる時には、CBを真剣にやらないと試合に出られなくなると思って、取り組むようになった」と述べている。
気持ちを切り替えた昌子は次第にレギュラーとして定着し、経験を積む毎にCBとしての才能を開花させていった。2010年4月、高校3年に上がる頃にはU-19日本代表候補として招集されるまでに成長し、神戸合宿に参加、ヴィッセル神戸との練習試合に出場する。しかし、この試合で目立った活躍を見せられなかった昌子は代表候補から落選することとなる。
挫折を経験して自身の武器であったフィジカルとキックにさらに磨きをかけるようになり、2011年、柴崎岳、梅鉢貴秀、土居聖真らとともに鹿島アントラーズへ入団した。2014年のリーグ戦では自身初の全試合出場を果たし、Jリーグ優秀選手賞を獲得した。
2016年、12月3日のチャンピオンシップ決勝・浦和レッズ戦ではセンターバックとして守備陣を支えて優勝に貢献した。開催国代表として挑んだFIFAクラブワールドカップではディフェンスの中心としてプレーし、世界2位に貢献した守備力が評価された。
2017年、4月30日のサガン鳥栖戦では茨城県立カシマサッカースタジアムにおいて公式戦通算800点の得点を決めた。
2018年、6月に行われたロシアW杯ではJリーグ組唯一のレギュラーとして活躍し、夏には巨額オファーを受けるも鹿島でACLを優勝する事を目標にオファーを断った。しかし、7月に左足首を負傷し約3カ月の離脱を余儀なくされた。10月にチームに復帰後は、レギュラーとして試合に出場し、11月には鹿島通算20冠目であり、初のタイトルであるAFCチャンピオンズリーグをキャプテンとして優勝。試合後に、大岩剛監督から「お前を主将にして良かった」という言葉をかけられている。
2018年12月29日、リーグ・アン所属のトゥールーズFCへの加入が決まった。レキップ紙によれば、かつて横浜F・マリノスの監督を務めたエリク・モンバエルツの推薦があった。2019年1月19日、第21節のニーム・オリンピック戦でスタメンでデビューを果たした。
2014年10月1日、日本代表に初選出されたが、発表直後の10月5日のJ1第27節・G大阪戦後に負傷による辞退が発表された。その後、2014年内最後の強化試合メンバー発表となった11月5日に代表復帰。2015年3月31日、JALチャレンジカップのウズベキスタン戦で代表デビュー。
2016年3月17日、2018 FIFAワールドカップ・アジア2次予選の代表発表で復帰。2017年12月12日、EAFF E-1フットボールチャンピオンシップ2017の中国戦で代表初得点を決めた。
2018年6月12日の国際親善試合パラグアイ代表戦で西野朗監督によって槙野智章に代わるスタメンに起用され、ハリルホジッチ前監督解任後の初勝利に貢献すると、そのまま2018年 FIFAワールドカップロシア初戦のコロンビア代表戦でワールドカップ初出場を果たし、南米の強豪コロンビア相手にアジア勢としてワールドカップ史上初の南米勢に対する勝利に貢献した。レギュラー組唯一のJリーガーとして海外クラブも注目する活躍を見せ、GL突破に貢献するも決勝トーナメント1回戦で敗れた。
フィジカルが強く、足もとの技術もしっかりとしたセンターバック で、スピードを生かしたカバーリング、ポジショニングに長けたタイプであったが、試合経験を重ねるごとに一対一の強さ、激しさ、泥臭さといった対人守備が大きく向上し、2015年10月31日のナビスコカップ決勝では相手チームのガンバ大阪の屈強な巨漢FWのパトリックを空中戦でも地上戦でも封じ込めた。
ヘディングも強く、高校時代に当時京都サンガF.C.の秋田豊から、鹿島の練習参加時には岩政大樹から、先人達に直接指導を受け磨いてきた。ロングキックの質も高く、安定したフィード、跳躍力を生かした空中戦の強さ、守備範囲の広さも特長である。
