木原 美悠（きはら みゆう、2004年8月3日 - ）は、兵庫県明石市出身の卓球選手。JOCエリートアカデミー所属。身長は163cm（2017年1月時点）。ITTF世界ランキング最高位は78位。段級位は2段。
父が元卓球選手で卓球教室「ALL STAR」を運営する指導者、姉と兄も卓球選手、4歳で卓球を始めた。
小学校1年で13歳以下の全日本選手権カデットの部で3回戦に進出。
2011年のバンビの部（小学2年生以下）で全国初優勝を皮切りに各世代で優勝を果たした。
2014年には東アジアホープス（小学6年生以下）の代表に選ばれる。
2015年2月のジャパントップ12卓球大会には10歳8カ月の史上最年少で出場を果たす、9月にITTFジュニアサーキット・チャイニーズタイペイジュニア&カデットオープンのジュニア女子シングルスで優勝。
2017年より10期生としてJOCエリートアカデミーに入校した。T2アジア太平洋卓球リーグにも第4ラウンドのみ出場した。
2019年1月の全日本卓球選手権では快進撃で決勝戦に進出し、伊藤美誠に1-4で敗れたものの準優勝を果たした。14歳5か月での決勝進出は史上初。
サーブは、ベテラン選手でもレシーブミスしてしまうほど切れた巻き込みサーブやしゃがみこみサーブ、王子サーブなどを多用する。
そして、非常にコース取りとコントロールに優れた選手である。ラリーではほとんど下がらず、強烈なカウンターを決めることもある。また、女子の中で珍しく身長が高く、フォアハンドでのスマッシュはかなりの速さである。
