村上 宗隆（むらかみ むねたか、2000年2月2日 - ）は、熊本県熊本市出身のプロ野球選手（内野手）。右投左打。東京ヤクルトスワローズ所属。
5歳から野球を始める。
九州学院高等学校では1年から一塁手のレギュラーに定着。甲子園に出場したのは1年夏のみで、3番打者として出場するも無安打で初戦敗退であった。通算52本塁打。
2017年10月26日のドラフト会議において、抽選で清宮幸太郎を外した東京ヤクルトスワローズと読売ジャイアンツと東北楽天ゴールデンイーグルスの3球団が競合し、抽選の末に東京ヤクルトスワローズが交渉権を獲得し、11月12日に年俸720万円で仮契約を結んだ。背番号は55。12月22日には山田哲人とウラディミール・バレンティンに、弟子入りを志願することを明かしていた。
指名時は捕手だったが、捕手としての守備には期待されておらず、打力を期待しての獲得であったことから即座に内野手にコンバート、登録も内野手での入団となった。
2018年、4月終了時点で、イースタン・リーグにおいて、28試合で4番三塁手として先発出場し、打率.311、3本塁打、20打点という成績を残した。6月には打率.315、6本塁打、14打点、7盗塁で月間MVPを受賞したが、ヤクルトの高卒新人が月間MVPを受賞するのは2011年の山田哲人以来であった。7月12日にはるか夢球場で行われたフレッシュオールスターゲームに出場し、4番・一塁手で先発出場を果たし、1安打1盗塁を記録した。9月16日に一軍昇格、6番・三塁手で先発出場し、初打席初本塁打を記録した。初打席本塁打は同年8月19日の山本祐大（DeNA）以来64人目で、ヤクルトでは2016年9月29日の廣岡大志以来2年ぶり8人目となった。また、高卒新人の初打席本塁打は2017年の細川成也（DeNA）以来7人目で、チームでは廣岡大志に次いで2人目となった。なお、この本塁打は2000年生まれ選手の初本塁打となった。この日の試合に関して「初回のエラーを取り返そうと思って打席に入った。プロ初打席がホームランになってよかった」とコメントをしていた。
2019年、オープン戦から結果を残し、6番・三塁手で自身初となる開幕スタメンを勝ち取った。
プロ入り前は捕手と一塁手を守っていたが、プロ入り後は三塁手に転向。
