松永 昂大（まつなが たかひろ、1988年4月16日 - ）は、香川県大川郡志度町（現・さぬき市）出身のプロ野球選手（投手）。左投左打。千葉ロッテマリーンズ所属。
志度小学校3年生の時、地元の少年野球チーム「志度源内」に入団し野球を始めた。志度中学校では軟式野球部に所属し、3年時にはエースとして県大会優勝に貢献した。
高松商業高等学校では2年秋からエースとなり、秋季県大会で準優勝し秋季四国大会に出場しベスト8。春季県大会決勝では丸亀城西高校の山中達也と投げ合い敗れたが2季連続の準優勝で春季四国大会に出場。シード2位で挑んだ夏の全国高等学校野球選手権香川大会は3回戦で敗退して全国大会への出場はならなかった。
高校卒業後は関西国際大学に進学して硬式野球部に所属し、1年春から公式戦に出場。榊原諒や伊原正樹が抜けた3年春に主戦投手となり春・秋ともにMVP、4年時はこちらも春・秋ともに最優秀投手賞を受賞した。特に4年秋はリーグ記録まであと1勝に迫る8勝を挙げた。阪神大学リーグ通算42試合登板、23勝3敗、防御率1.14、257奪三振。。
プロ志望届を出さず、大学卒業後は社会人野球の大阪ガスに入社する。2011年の都市対抗予選全9試合のうち7試合に先発するなどの活躍を見せるも本大会出場はならなかった。2年目の2012年もチームは予選で敗退したが、同僚の公文克彦と共にパナソニックの補強選手に選出され本大会に出場。2回戦のJFE西日本戦に先発し7回0/3を投げ無失点（被安打5、9奪三振）の好投で勝利投手になるなど、パナソニックの8強進出に貢献した。同年8月31日に大阪ガスの部員・OBらによる集団賭博が発覚し活動自粛となったため、日本選手権の出場はならなかった。活動自粛中はデスクワークを終日こなし、仕事後にランニングをする程度でボールを握った練習はしていなかった。なお、12月10日に賭博にかかわった部員18人が書類送検されたが、その中に松永は含まれていなかった。
2012年10月25日に行われたプロ野球ドラフト会議で藤浪晋太郎を抽選で外したオリックス・バファローズと千葉ロッテマリーンズが1巡目指名で競合し、抽選の結果ロッテが松永の交渉権を獲得した。11月30日に契約金1億円プラス出来高払い、年俸1500万円（金額は推定）で仮契約し、背番号は「28」に決まった。
2013年は開幕一軍入りを果たし、益田直也に繋ぐセットアッパーとして活躍する。8月に先発投手に転向した後も、6試合で2勝0敗防御率2.57と安定した成績を残し、シーズンを通して大車輪の活躍でチーム3年ぶりのAクラス入りに貢献した。オフの11月には台湾で行われた「2013 BASEBALL CHALLENGE 日本 VS チャイニーズ・タイペイ」の日本代表に選出された。
2014年はセットアッパーとして開幕から登板を重ねたが前年に比べて被打率が左右共に悪化し、また8月に左肘の関節周囲炎で一時離脱したこともあって2年連続での50試合登板はならなかった。
2015年は開幕以降、ワンポイントなどを中心にリリーフとして登板していたが失点も多く、5月末に二軍降格。8月下旬に一軍復帰して以降は、18試合に登板して自責点1と安定した投球を披露した。
2017年は左の中継ぎとして2年連続の50試合に登板し、18ホールドを挙げた。
小学3年から野球を始めて以来投手一筋。サイドスローに近いスリークォーター左腕。平均球速約141km/h、最速151km/hのストレートと、斜めに鋭く曲がるスライダーが武器である。
