森 さくら（もり さくら、1996年4月17日 - ）は、日本の卓球選手。大阪市出身。右シェーク両面裏ソフトドライブ型。ITTF世界ランキング17位（2018年1月現在）。段級位は5段。日本生命所属。
大阪市出身。両親や兄が卓球選手という環境に育ち、会社員の父がコーチとなって、3歳からラケットを握ったという。伊丹市の伊丹卓球協会による卓球教室へ通い、2004年には全日本卓球選手権大会バンビの部（小学2年生以下）で優勝した。中学校は、青森市の青森山田中学高等学校に入学し、2010年の全日本卓球選手権大会カデットの部では、女子14歳以下で準優勝した（優勝は前田美優）。
高等学校は、大阪市の昇陽高等学校へ進み、大阪に戻ってからは北区の関西卓球アカデミーなどで練習を重ねる。2013年1月の全日本卓球選手権大会では、ジュニアの部で3位、一般の部で10位に入り、続く2月のジャパントップ12卓球大会でも3位になった。
2014年1月の全日本卓球選手権大会では、ジュニアの部で7位であったが、一般の部では準決勝で福原愛を下して決勝まで進み、石川佳純に敗れたものの2位となって、協会推薦により世界選手権団体戦の日本代表に初選出された。
2014年5月の第52回世界卓球選手権団体戦（東京大会）において、準優勝した。
2017年、インドオープンにU21で優勝、そのままの勢いで一般の部でも優勝しツアー初優勝を果たす。
右シェーク両面裏ソフトドライブ型。またポイントごとに会場に響き渡るほどの声で感情を表に出してプレーしている。
