森原 康平（もりはら こうへい、1991年12月26日 - ）は、東北楽天ゴールデンイーグルスに所属する広島県福山市神辺町出身のプロ野球選手（投手）。右投左打。
野球好きの祖父の影響で野球を始める。子どものころから（遠方の）広島市民球場に通った広島カープファンだった。小学6年生のときに中条少年野球クラブで野球を始め、中学は軟式のクラブチーム「神辺レッズ」でプレーし、三原新二郎の助言で中学2年生のとき、捕手から投手に転向した。
三原が山陽高校の監督へ就任したことに伴って、中学校の卒業後に同校へ進学。進学後は、3年夏の選手権広島大会で準決勝にまで進んだものの、春夏共に阪神甲子園球場での全国大会へ出場できなかった。当時の2学年下の後輩に、中川皓太がいる。
地元に近い東広島市の近畿大学工学部への進学後は、4年時の秋に、広島六大学野球リーグの優勝と明治神宮大会での準々決勝進出を経験した。卒業後に新日鐵住金広畑へ入社すると、急成長を遂げた3年目の2015年から、2年連続で日本選手権に出場。2016年の都市対抗野球では、近畿地区の最終予選における投球で、NPBの複数球団から注目されるようになった。チームはこの試合に敗れたものの、森原は日本新薬の補強選手として本大会に出場。本大会では、ストレートで151km/h（当時の自己最速）を記録するとともに、通算投球イニングが1回ながら無安打無失点2奪三振という成績を残した。
2016年のNPBドラフト会議で、東北楽天ゴールデンイーグルスから5巡目で指名。契約金4,000万円、年俸1,000万円（金額は推定）という条件で入団した。背番号は52。
2017年には、同期入団の高梨雄平・菅原秀と共に、中継ぎ要員として開幕一軍入りを果たした。3月31日には、オリックス・バファローズとの開幕戦（京セラドーム大阪）7回裏に、3番手投手として公式戦にデビュー。この試合から、4月19日の対埼玉西武ライオンズ戦（メットライフドーム）12回裏にサヨナラ負けでプロ初黒星を喫するまで、10登板試合連続無失点を記録した。その後の公式戦でも、主にリードの局面で7回を任されるなど、チームの前半戦首位独走に貢献。6月9日の対広島東洋カープ戦（Koboパーク宮城）まで29試合に登板したが、登板を重ねたことによる疲労の影響で5月下旬から救援の失敗が相次いだため、翌10日にプロ入り後初めて出場選手登録を抹消された。8月2日の対西武戦（プリンスドーム）で一軍に復帰すると、ストレートで自己最速の152km/hを計測している。一軍公式戦全体では、42試合の登板で2勝4敗13ホールドをマーク。復帰後の登板は13試合のみで、5月中旬まで1点台の後半までにとどめていた防御率が、レギュラーシーズンの終了時点で4.81に達した。チームのレギュラーシーズン3位で迎えたクライマックスシリーズ（CS）では登板の機会がなかったが、レギュラーシーズン前半戦での活躍を背景に、CS後の契約交渉では推定年俸1,600万円（前年から600万円増）という条件で契約を更改。さらに、新日鐵住金広畑時代から交際していた女性と結婚した。
2018年には、オープン戦期間中の3月7日に、右肘後方鏡視下のクリーニング手術を受けた。実戦への復帰まで4ヶ月を要する見込み。夏ごろに実戦復帰を果たすと、8月12日に一軍登録された。一軍復帰後は好投を見せ、9月19日のオリックス戦では1回2/3を3奪三振パーフェクトに抑え、約1年ぶりの白星。抑えを務めていたハーマンの故障や松井裕樹の先発転向に伴い、25日の西武戦に抑えとしてマウンドに上がったが、秋山翔吾に満塁ホームランを打たれ敗戦投手になった。28日の日本ハム戦でも1点リードの9回にマウンドに上がったが、リードを守れず3失点で2試合連続敗戦投手になった。
