森 唯斗（もり ゆいと、1992年1月8日 - ）は、徳島県海部郡海陽町出身のプロ野球選手（投手）。右投右打。福岡ソフトバンクホークス所属。
浅川小学校1年生の時に外野手として野球を始め、4年生の時に投手になった。
6年生の時には徳島県の少年野球の王者を決めるこども野球のつどいで優勝。
決勝では杉本裕太郎と対戦している。
海陽中学校では軟式野球部に所属していた。
徳島県立海部高校では1年生の時にベンチ入りし、2年生の秋には背番号1をつけていた。3年生時の夏の甲子園・徳島大会では2試合に救援登板し、無失点だったが、チームは3回戦で敗れ、甲子園出場経験は無い。
高校卒業後、三菱自動車倉敷オーシャンズに入部。4年目の2013年、第84回都市対抗野球大会・中国2次予選では45回1/3を投げたが、チームは敗退した。しかし、伯和ビクトリーズの補強選手に選ばれ、本大会1回戦において3番手で登板し、2回を投げ無失点だった。2011年に読売ジャイアンツに入団した田原誠次は、チームでの先輩だった。
2013年10月24日に行われたプロ野球ドラフト会議で福岡ソフトバンクホークスに2巡目で指名され、契約金7,000万円、年俸1,200万円（金額は推定）で合意し、入団。背番号は38に決まった。
2014年、5月2日に一軍出場選手登録され、11日の対埼玉西武ライオンズ戦の9回二死の場面で4番手でプロ初登板し、1/3回を投げ無失点だった。18日の対オリックス・バファローズ戦の2回一死で、右肘の靱帯炎症により緊急降板した先発のブライアン・ウルフの後を受け2番手で登板し、この年最長となる5回2/3を投げ、被安打3、与四死球0、奪三振2、無失点だった。26日のセ・パ交流戦、対中日ドラゴンズ戦では同点の11回に登板し、1回を投げ無失点で初ホールドを記録し、7月12日の対北海道日本ハムファイターズ戦では、1点ビハインドの6回に3番手で登板し、1回を投げ三者凡退・無失点に打ち取ると、7回の裏にチームが逆転して勝利したことで初勝利を挙げた。
8月16日の対オリックス戦では、同点の7回に登板したが2イニング目の8回に2点を失って勝ち越しを許し、初めて敗戦投手になった。夏場以降、いわゆる「勝利の方程式」に組み込まれ、主にリードしている試合の7回に登板、58試合登板と20ホールドはいずれもチームで3番目に多かった（登板試合数は森福允彦と同数）。
日本ハムとのクライマックスシリーズでは3試合に登板し、計2回1/3を投げ3失点で防御率11.57、1ホールドの成績で、阪神タイガースとの日本シリーズでも3試合に登板、1回ずつを投げ無失点、2ホールドの成績だった。二軍では2試合に登板し、計2回を投げ無失点だった。7月17日に行われたフレッシュオールスターゲームのウエスタン・リーグ選抜のメンバーに選ばれたが、試合に出場しなかった。
シーズンオフの12月3日に年俸3,600万円アップの4,800万円（金額は推定）で契約を更改した。
2015年、この年、開幕は一軍で迎え、3月27日の対千葉ロッテマリーンズ戦との開幕戦では2点ビハインドの9回に2番手で登板し、1回を投げ1失点だった。6月10日のセ・パ交流戦、対阪神戦では、2点ビハインドの6回一死の場面で登板して2回2/3を投げ、1試合の連続奪三振数の球団タイ記録に並ぶ7者連続奪三振を記録した。この年のオールスターゲームのファン投票の中継投手部門で1位を獲得したエディソン・バリオスが、右肩の関節周囲炎により出場を辞退したため代わりにメンバーに選ばれ、7月17日に行われた第1戦の7回に4番手で登板し、1回を投げ被安打2、奪三振1、無失点だった。7月16日、第1回WBSCプレミア12の日本代表第1次候補選手に選出された事が発表された。9月10日に、第1回WBSCプレミア12の日本代表候補選手に選出された事が発表された。
2016年開幕前の2月23日に「侍ジャパン強化試合 日本 vs チャイニーズタイペイ」の日本代表に追加登録されたことが発表された。
3月6日に行われた第2戦に7回裏に4番手で登板。1イニングを打者3人、無失点で抑える。
開幕を1軍登録で迎え、3月25日の開幕第1戦、対東北楽天ゴールデンイーグルス戦でシーズン初登板。
4月1日の対日本ハム戦で、9回2アウト、ランナー1塁2塁、同点の場面でサヨナラタイムリーを打たれシーズン初黒星を喫するが、4月17日の対楽天戦で、延長12回1アウト満塁のピンチを抑え、シーズン初勝利を挙げるなど、開幕からセットアッパーとして中継ぎ投手陣の一角を担った。56試合に登板し、2014年から3年連続となるシーズン50試合以上登板達成。60回1/3を投げ、4勝3敗、14ホールド、1セーブの成績だった。
シーズンオフの12月7日、球団事務所で契約交渉に臨み、1,700万円増の年俸8,700万円（金額は推定）で更改した。
2017年、4月1日に行われた開幕2戦目、対ロッテ戦で今季初登板。開幕から主に先発投手降板後の救援投手として、ショートイニングから回跨ぎのロングイニングまでこなし、クローザー・デニス・サファテを中心に、岩嵜翔、リバン・モイネロ、嘉弥真新也らとともに、中継ぎ投手陣の一角を担う。今シーズンは、自己最多の64試合に登板し、4年連続の50試合以上の登板を達成。33ホールドを挙げ、森ら中継ぎ投手陣は、6回までにリードした展開では、76勝3敗、勝率.962という驚異的な数字を残し、チームの2年ぶりのリーグ優勝に貢献する。
ポストシーズンは、ペナントレース終盤の8月9月と打ち込まれるケースが目立ち不安視されたが、楽天とのクライマックスシリーズファイナルステージにおいて、第1戦から第3戦にまで3連投と、第5戦に登板。いずれも無失点の好投で、日本シリーズに進出する。横浜DeNAベイスターズとの日本シリーズにおいては、第2戦で宮﨑敏郎にソロホームランを浴び失点したが、第3戦、第6戦はいずれも無失点の好投をみせ、チームの2年ぶりの日本一奪還に貢献する。
シーズンオフの12月26日、福岡ヤフオク!ドーム内の球団事務所で契約更改交渉に臨み、4,300万円アップの年俸1億3,000万円（金額は推定）でサインした。
2018年、サファテが股関節の故障で離脱する事態を受け、急遽クローザーとして起用され、4月17日、18日の対楽天戦において2戦連続セーブをおさめる。以降、サファテの代わりにチームのクローザーとしての役割を果たし、7月13日から行われたオールスターゲーム自身2回目の選出。9月18日の対ロッテ戦から9月25日の対オリックス戦までの7試合連続で登板し、プロ野球新記録となる7試合連続セーブ達成する。シーズントータルで66試合に登板し、2勝4敗6ホールド37セーブ、防御率2.79の成績を挙げ、最多セーブ投手のタイトルを獲得した。
ポストシーズンのクライマックスシリーズにおいては、日本ハムとのファーストステージ第1戦と第3戦、西武とのファイナルステージで第1戦、第4戦、第5戦に登板。いすれも1イニングを無失点の好投で2つのセーブを挙げる。広島東洋カープとの日本シリーズにおいても、第1戦、第3戦から第6戦に登板し、無失点で3セーブを挙げ、チームの日本一連覇に貢献する。 
シーズンオフの12月22日、福岡ヤフオク!ドーム内の球団事務所で契約更改交渉に臨み、1億5,000万円アップの2億8,000万円プラス出来高(金額は推定）でサインした。
2019年、シーズン前の3月9日、10日両日に行われた「ENEOS侍ジャパンシリーズ2019」において、2016年以来3年ぶりに野球日本代表に召集され、10日の対メキシコ戦で8回の1イニングを完璧に抑える。
直球の最速は2018年日本シリーズ第1戦にクローザーとして登板し152km/hを計測。変化球はスライダー、カーブ、カットボール、スプリットを投げ、プロ1年目の春季キャンプでパームボールの習得に挑戦し、オープン戦では実際に投じた。
