橋本 帆乃香（はしもと ほのか、1998年7月5日 - ）は、愛知県出身の日本の女子卓球選手。2017年四天王寺高校卒業後ミキハウス入社。ITTF世界ランキング最高位は13位。段級位は5段。
祖父が允至、父が明正で卓球用品店・タクシンスポーツを経営。5歳から小学6年まで実家が経営する卓伸クラブで祖父の指導を受ける。その後ミキハウスJSCで腕を磨き、四天王寺羽曳丘中学校卒業後四天王寺高校に進学、2016年の平成27年全日本卓球選手権大会（ジュニアの部）で準優勝、全国高等学校総合体育大会では田口瑛美子に敗れて準優勝、2016年の全国高等学校総合体育大会でも早田ひなに敗れ準優勝に終わった。
ITTFワールドツアーの転戦は2015年ごろからでシングルスの実績は少ないが2016年には同じカットマン佐藤瞳とのダブルスのペアでオーストラリアオープン、ベラルーシ、オーストリアオープン優勝をしている。2017年の平成28年全日本卓球選手権大会では高校生カットマンとして30年ぶりにベスト4に入る。4月、四天王寺高校卒業後ミキハウス入社、同月開催のアジア選手権に代表に選出、ダブルスでは佐藤瞳と出場し銅メダルを獲得。5月、ITTFチャレンジシリーズクロアチアオープンではシングルス、佐藤瞳と組んだダブルスで優勝し2冠を達成。
バックハンドサービスからカットを主体に試合を展開し、機を見て強打に転ずる。バックハンドで強打を打つこともある。
