深津 英臣（ふかつ ひでおみ、男性、1990年6月1日 - ）は、愛知県豊田市出身の日本のバレーボール選手。V.LEAGUE Division1のパナソニック・パンサーズ所属。
愛知県豊田市出身。3人兄弟の末弟。長兄旭弘は現JT所属、次兄貴之は現豊田合成所属（現コーチ）でいずれもセッターというバレーボール一家に育ち、英臣も小学2年次よりバレーボールを始めた。
豊田市立崇化館中3年の時に全国中学選抜（21名）に選ばれた。星城高校に進学し、2008年の春高バレーでは準優勝、インターハイ・国体では優勝に輝いた。全日本ユース監督の本多洋（崇徳高校監督）は、「素質は英臣が一番いいものを持っている」と述べている。
東海大学に進学後は、2011年の全日本インカレで優勝し、自らもセッター賞・サーブ賞に輝いた。
2013年4月、Vプレミアリーグのパナソニック・パンサーズに入団し、同月、全日本メンバーに登録された。
翌月に開催された第62回黒鷲旗全日本男女選抜バレーボール大会ではチーム準優勝に貢献し、自らも若鷲賞（最優秀新人賞）を獲得した。
同年7月に開催された第27回ユニバーシアードカザン大会に日本代表として出場し、4大会ぶりとなるメダル獲得に大きく貢献し、自らもベストセッターに輝いた。
2013/14Vプレミアリーグにおいて正セッターとなり、パナソニック二年ぶりの優勝に貢献し、自らも最優秀新人賞に輝いた。
2015年8月に開催された第18回アジア選手権で優勝に貢献し、自らもベストセッター賞を受賞した。
2017年5月、全日本男子のキャプテンになった。
