清水 邦広（しみず くにひろ、1986年8月11日 - ）は、日本の男子バレーボール選手。福井県福井市品ヶ瀬町出身。ポジションはオポジット。V.LEAGUE Division1のパナソニック・パンサーズ所属。愛称はゴリ。
ママさんバレーをしていた母親の影響で、上宇坂小学4年（上宇坂スポーツ少年団）よりバレーボールを始める。福井工業大学附属福井高等学校を経て、東海大学に進学。
2007年、大学在学中の20歳で、全日本代表オポジットに選出。2007年ワールドリーグ東京大会に緊急招集され、翌日の試合でいきなり代表デビューを飾った。2007年ワールドカップでは、初戦の勝利に貢献するなど活躍した。12月16日に青山記念体育館で行われた全日本インカレ大会では、全日本監督の植田辰哉が駆けつけて激励の演説をした。
2008年、北京オリンピック世界最終予選を経て、福澤達哉とともに最年少の21歳で北京オリンピック代表に選出され出場。
2009年4月、パナソニック・パンサーズに入団。11月に開催されたワールドグランドチャンピオンズカップでは全日本男子32年ぶりの国際大会の銅メダル獲得に貢献し、ベストスコアラー賞を獲得。Vプレミアリーグではパナソニックの2年ぶりの優勝に貢献し、最高殊勲選手賞、スパイク賞、ベスト6を獲得した。 
2010年、黒鷲旗大会のパナソニックの3連覇に貢献し、2年連続黒鷲賞を獲得した。
左手甲を負傷中のため、2013年ワールドリーグのメンバー（22名）には選出されなかった。その後、同年9月の2014年世界選手権アジア最終予選のメンバー（12名）には選ばれた。
2013/14Vプレミアリーグにおいて、パナソニックの2年ぶり優勝に大きく貢献し、自らも二度目となるMVPとベスト6、スパイク賞を受賞した。
2015年8月に開催された第18回アジア選手権で優勝に大きく貢献し、自らもMVPに輝いた。
2018年2月18日に行われたVファイナルステージ・対JT戦の第一セットで、アタックし着地した際に右足を負傷し、右前十字靱帯損傷で全治12か月と診断された。
