田代 佳奈美（たしろ かなみ、女性、1991年3月25日 - ）は、日本のバレーボール選手。ニックネームはジン。プレミアリーグ・東レ・アローズに所属していた。
滋賀県栗東市出身。父は日本中央競馬会栗東トレーニングセンター：矢作芳人厩舎の調教助手兼厩務員の田代宗昭。その父からは「よくやったじゃ意味が無い。目の前の勝負に勝ち切ることが大事なんだ」という教えを授けられているという。
母親の影響で小学1年よりバレーボールを始める。
中学生当時、JOCカップで長野県選抜チームの一員として優勝を果たす。古川学園高校では、春高バレー準優勝、2007年アジアユース選手権優勝などを経験した。
2009年4月、東レアローズに入社、2010年11月のVプレミア開幕戦（対パイオニア戦）で本格的なプレミアデビューを果たした。
ニックネームの「ジン」はコミック「JIN-仁-」の主人公、南方仁に因む。
2012年9月、第3回アジアカップ女子大会の日本代表メンバーに選出された。
2013年10月、第1回世界U23女子バレーボール選手権の日本チーム主将として銅メダル獲得に貢献した。
2016年5月のリオデジャネイロオリンピック予選、オランダ戦で勝利に貢献。2018年6月、東レは田代の退団を発表した。同年9月、全日本コーチのフェルハト・アクバシュが監督を務めるルーマニアのCSMブカレストに移籍した。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
