田口 麗斗（たぐち かずと、1995年9月14日 - ）は、広島県広島市佐伯区出身のプロ野球選手（投手）。左投左打。読売ジャイアンツ所属。
2歳から五日市観音少年野球クラブで野球を始め、カープJrでNPB12球団ジュニアトーナメントに出場した。五日市観音中では、「五日市観音シニア」（軟式）に在籍し、エースとして県大会出場。広島新庄高等学校では一年生からベンチ入り、高校3年次の2013年全国高等学校野球選手権広島大会決勝にて広島県瀬戸内高等学校と対戦し、山岡泰輔と投手戦を演じ、延長15回を無失点完投、翌日の引き分け再試合でも1失点完投と奮闘した。
甲子園大会には未出場ながら、第26回AAA世界野球選手権大会日本代表に選出され、大会では三試合に登板した。
2013年10月24日、ドラフト会議で読売ジャイアンツから3位指名を受けた。
2015年4月11日の東京ヤクルト戦（東京ドーム）で先発投手として公式戦初登板、7回5被安打1失点で初勝利を収めた。またこの試合では1-1の同点で迎えた4回裏に打者として決勝打となるタイムリー内野安打を放ち、プロ初安打・初打点も記録した。この年は先発ローテーション定着とまではいかなかったが13試合に登板し3勝5敗、防御率2.71の成績を残した。
2016年も開幕から先発ローテーション入りし、4月27日の阪神タイガース戦ではプロ入り初の完投勝利をマークした。8月3日の中日ドラゴンズ戦ではプロ初完封を記録し、最終的に26試合に登板してプロ入り初、チーム唯一の2桁勝利となる10勝を挙げて規定投球回に到達した。
オフの10月18日に「侍ジャパン 野球オランダ代表 野球メキシコ代表 強化試合」の日本代表に選出されたことが発表された。
2017年、シーズン終盤やや調子を落としたものの前年を上回る13勝をマークし、前年の10敗から半分以下の4つにとどめた。オフの10月12日に第1回アジア プロ野球チャンピオンシップの日本代表に選出された。11月19日の決勝戦に先発登板。7回を無失点に抑えて勝利投手となり、優勝に貢献した。
2018年は、シーズン当初から炎上続きでオールスター前で被本塁打が10本を超えるなど一発病も発症するなど不振が続き、7月上旬には登録を抹消された。以降9月のヤクルト戦に登板した以外は1軍登板なく、登板10試合連続勝ち星なしでシーズンが終わりわずか2勝の不本意なシーズンだったが、ＣＳの広島戦では6回まで無失点の好投を見せた。
171cmと投手としては小柄であり、常時130km/h台後半の直球とスライダーを中心に投球を組み立て、そこにチェンジアップ、スローカーブなどの緩い変化球も加えている。プロ入り後の最速は147km/h。
高校時代は最速147km/hを計測した直球、カーブ、スライダー等で特にキレのあるスライダーが武器であり、奪三振能力・制球力が高く、当初は中継ぎ候補として指名されたが、スタミナもある。その為、巨人の担当スカウトは『東の松井、西の田口』という評価を与えていた。
仮契約時に、スカウト部長のコメントでも「スライダーとカットボールは本当にレベルが高いし、何年か後には確実に一軍で活躍できる。」と評されている。
家族は両親と妹。
名前の由来は「北斗のように麗しく」である。
小学生時代からの原辰徳のファンで、小学生の時には「巨人で活躍して優勝したら、原監督を（自身の好物である）やきそばパーティに招待したいです」という絵作文を書いていた。料理を作ることが得意である。
ドラフト指名時には「小さいころから夢見た舞台に立てるのでうれしいです。頭が真っ白になりました」と語り、高校日本代表として共に戦った松井裕樹との対戦を熱望し、目標は最終的には「200勝投手、内海さんのように誰からも信頼されるエースになりたいと思います」と語っている。
2015年、本拠地での登場曲は同郷で誕生日が同じ矢沢永吉のキャロル時代の名曲「ファンキー・モンキー・ベイビー」。
2017年1月5日、母校の広島新庄高校で2学年後輩だった一般女性と結婚した。
