甲斐 拓也（かい たくや、1992年11月5日 - ）は、大分県大分市出身のプロ野球選手（捕手）。右投右打。福岡ソフトバンクホークス所属。2016年までの登録名は「拓也」。日本シリーズでMVPに輝いた最初の育成選手。愛称は拓也、甲斐キャノン。
小学校1年生の時に3歳年上の兄の影響で野球を始めた。兄は第89回全国高等学校野球選手権大会に楊志館高校のエースとして出場している。中学時代は「大分リトルシニア」に所属し、内野手としてプレーし、田中太一（読売ジャイアンツ入団）とともに全国大会にも出場した。
兄と同じ楊志館高に入学後、捕手へ転向（この時の2年上の先輩マネージャーが『あっこと僕らが生きた夏』のモデルとなった人物である）。2年時から正捕手となった。夏の大分予選は明豊高校との準々決勝で今宮健太に完封負けを喫しベスト8に終わった。高校通算40本塁打のうち3年春から夏にかけて25本量産し、甲子園出場に期待がかかったが、3年夏は初戦の別府羽室台高校に1対4で敗戦し、大分県大会1回戦で姿を消した。そのため、7月下旬時点で野球部を引退、「進路にプロという選択肢なんてあるわけがなかった」状況下で大学進学か就職か決断を下せないままでいたところ、同校野球部監督の宮地弘明が、ソフトバンクの九州担当スカウト福山龍太郎に連絡を入れ、甲斐のプレーを一度見てやってくれないか、と依頼、要望を受けて福山がテストとして甲斐を視察し、スローイングなどが評価されたことと、翌年からソフトバンクが3軍制度を導入するタイミングと重なったこともあり、2010年10月28日のプロ野球ドラフト会議にて福岡ソフトバンクホークスから育成6位指名を受け、12月11日に入団発表を行った。背番号は130。登録名は「拓也」となった。
2011年は三軍戦のみの出場にとどまり、捕手以外に三塁手としても先発出場した。
2012年は4月27日の対阪神タイガース戦において、2年目にしてウエスタン・リーグ初出場を果たした。二軍公式戦では20試合に出場し、先発マスクは7試合だった。
2013年は三軍で83試合に出場したため、二軍公式戦での出場は4試合にとどまった。11月21日、猪本健太郎とともに支配下選手登録され、背番号は130から62へ変更された。
シーズンオフは11月26日から台湾で開催された2013年アジアウインターベースボールリーグにNPB選抜として派遣され、12試合36打数で10安打10四球、打率.278出塁率.447の成績を残した。
2014年は1月30日に山下斐紹の右肩の調子が思わしくなかったため、宮崎キャンプのA組に抜擢される。休日返上の練習や、紅白戦・練習試合での強肩のアピールなどもあり、開幕を一軍で迎えたが、捕手2人体制という方針により4月2日に出場選手登録を抹消。6月4日に再昇格すると、6月7日のセ・パ交流戦、対広島東洋カープ戦で9回裏14点リードから捕手としてプロ初出場し、1イニング嘉弥真新也の球を受けたが岩本貴裕にスリーランホームランを打たれるなど守備のみの出場で打席は回ってこなかった。6月13日に二軍降格となり、一軍の出場はその1試合にとどまった。7月17日に長崎県営野球場で行われたフレッシュオールスターゲームに選出され、8番捕手で先発出場し、2打席で1安打1四球だった。二軍では58試合に出場し、38試合に先発出場、捕逸はリーグワースト2位の4だった。
2015年は2年連続で開幕一軍登録を勝ち取るが、4月2日に出場選手登録を抹消される。一軍戦での出場機会は前年同様の1試合にとどまり、二軍において54試合に出場する。
2016年は宮崎春季キャンプにてA組でスタートしたが、3年連続の開幕一軍登録は果たせなかった。6月3日、一軍出場選手登録され、6月16日に明治神宮野球場行われたセ・パ交流戦、対東京ヤクルトスワローズ戦において、9回表に代打として一軍初打席を迎え、タイムリー二塁打を放ち初安打・初打点を記録する。以降、9月20日に一軍出場選手登録抹消されるまで三番手捕手として13試合に出場する。二軍においては42試合に出場、キャリアハイの打率.323の成績を残す。
シーズンオフの12月6日、契約更改交渉を行い、300万円アップの年俸900万円（金額は推定）で更改した。
2017年は登録名を拓也から本名の甲斐拓也に変更する。宮崎春季キャンプでは斐紹、張本優大、栗原陵矢らとともに若手捕手4名がA組スタートとなり、キャンプからオープン戦にかけて開幕一軍出場選手登録を争い、開幕一軍入りを勝ち取る。4月2日に福岡ヤフオク!ドームで行われた対千葉ロッテマリーンズ戦において、一軍公式戦での初めてスタメン出場を果たす。5月2日の対埼玉西武ライオンズ戦（福岡ヤフオク!ドーム）では、プロ初本塁打となる逆転満塁弾を放つ。2017年シーズンは主に東浜巨や千賀滉大、石川柊太や松本裕樹などの若手先発投手陣とバッテリーを組み、自己最高の103試合に出場した。クライマックスシリーズファイナルステージ、日本シリーズにおいても、東浜と千賀の先発登板を担当。10月28日に福岡 ヤフオク!ドームで行われた日本シリーズ第1戦・対横浜DeNAベイスターズ戦において、千賀自身のポストシーズン初勝利と、日本シリーズ初の育成選手出身投手の開幕戦登板と初勝利を、同じく育成選手として同期入団したバッテリーで飾るなど、チームの日本一に貢献した。
シーズンオフの10月12日に第1回アジア プロ野球チャンピオンシップの日本代表に選出された。11月9日には育成選手出身の捕手としては史上初のゴールデングラブ賞、同月17日には育成出身選手として初のベストナインを受賞する。12月19日、福岡ヤフオク!ドーム内の球団事務所で契約更改交渉に臨み、3,100万円アップの年俸4,000万円（金額は推定）でサインした。
2018年は自己最高となる133試合に出場、盗塁阻止率.447で12球団の捕手中、唯一の阻止率4割超を記録した。2018年のパシフィック・リーグクライマックスシリーズでも、ファーストステージで日本ハムの2年連続シーズン盗塁王の西川遥輝に2盗塁は許したものの、1盗塁刺1牽制刺を記録しファイナルステージでも同シーズン12球団最多の盗塁数を誇る西武に盗塁を許さず、ホークスとしてはシーズン2位から初となる日本シリーズ出場を果たす。日本シリーズでも全6試合で先発出場し、打撃ではわずか2安打1盗塁1犠打打率.143ながらシリーズ新記録となる6連続盗塁阻止（1シリーズにおける通算盗塁阻止数としては、1952年の巨人広田順と並ぶタイ記録）を達成し、育成ドラフト出身選手としては初の最優秀選手賞（MVP）を受賞した。
「甲斐キャノン」の異名を持つ平均1.83秒・最速二塁送球1.71秒を記録する強肩を武器とする。遠投は115メートルとプロの世界では突出して優れているというわけではなく、甲斐は「肩は強くない。動作が速いんだと思うんです」と話している。吉鶴一軍バッテリーコーチ（当時）も「足が速いんだ。ステップワーク。だから捕って素早く投げられる。あと制球の良さ。いかに正確に早く投げられるかが勝負だから」と語っている。170㎝とプロ野球の捕手としては小柄な体格から、素早い動きを見せている。上記の様に肩に対する高い評価が目立つが、プロ関係者やスカウトからは捕球と動作の評価も非常に高い。2013年末の台湾のウィンターリーグでは、インサイドワークが評価を集めた。なお、「甲斐キャノン」は『機動戦士ガンダム』に登場するガンキャノンとそのパイロットであるカイ・シデンに由来する。
東浜や千賀が「拓也のリードのおかげ」という言葉を繰り返すなど、投手陣からの信頼も厚い。
里崎智也は甲斐の守備を12球団ナンバーワンと評しており、若手の頃からも連覇の鍵となる存在と絶賛していた。
谷繁元信も甲斐について「下半身、ステップの使い方とか本当に上手。ほぼ出来上がっている。体の強さも今のところあると思う」と絶賛し、打撃面も「ちゃんと振れば、（打球が）飛んでいきますからパンチ力もある」と述べている。
「プレーでは良かった事よりも後悔することの方が印象に残っている」と言い、試合で勝ったことよりも配球ミスを悔やむ甲斐に対し、野村克也は「そういうのをちゃんと覚えて反省している」と称賛している。野村は「人は成功してもその理由を考えない」とし、日本シリーズに勝っても失敗した理由を考える甲斐の事を「間違いないね、名捕手になるね」と評価し、「失敗が糧になって良いキャッチャーになる」と太鼓判を押した。
2018年現在愛用しているキャッチャーミットは、2015年に、甲斐は憧れていたものの当時話したことも面識もなかった炭谷銀仁朗（当時埼玉西武ライオンズ、現読売ジャイアンツ）にいきなり話しかけ、ミットを譲ってもらえないか懇願し譲り受けたものである。ポケット部分が浅いためキャッチングが非常に難しいが、ボールを握りやすくキャッチングからスローイングにスムーズに移行できるという。
