石井 優希（いしい ゆき、1991年5月8日 - ）は、日本の女子バレーボール選手。ニックネームはユキ。V.LEAGUE Division1の久光製薬スプリングスに所属している。
岡山県倉敷市出身。母親がママさんバレーをしていた影響で、小学校2年生からバレーボールを始める。
就実高校では春高バレーやインターハイなどに出場、3年次にはチーム主将を務めた。
2010年1月、久光製薬スプリングスの内定選手となり、同年11月、プレミアリーグ開幕2戦目のデンソー戦において、プレミアデビューを果たす。
2011年3月、全日本女子チームにメンバー登録され、同年5月28日、モントルーバレーマスターズ予選リーグ Pool-Bの対オランダ戦に先発出場して国際試合デビューを飾った。
Vプレミアリーグ2013/14シーズンにおいて、サーブ賞を獲得した。2016/17シーズンにはチーム準優勝に大いに貢献し、Vプレミアリーグ敢闘賞を受賞した。
2017/18シーズンは攻守の要として、久光製薬の王座奪還の原動力となり、最高殊勲選手賞、ベスト6及びレシーブ賞を獲得した。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
