福澤 達哉（ふくざわ たつや、1986年7月1日 - ）は、日本の男子バレーボール選手。ポジションはウイングスパイカー。V.LEAGUE Division1のパナソニック・パンサーズに所属している。
京都府京都市出身。兄がやっていた影響で、小学4年生からバレーボールを始める。
中学時代の通知票はオール5のスマートな一面もある。
洛南高等学校を経て、指定校推薦で中央大学法学部法律学科に進学。大学1年の時に全日本代表に選出され、2005年ワールドリーグで代表デビューを飾った。
2008年、全日本代表に再選出。北京オリンピック世界最終予選を経て、清水邦広と共に最年少で北京オリンピックに出場した。同年パナソニック・パンサーズの内定選手となり、2008-2009年Vプレミアリーグの新人賞を獲得した。
2009年、大学卒業後にパナソニック・パンサーズに入団し、黒鷲旗大会で若鷲賞とベスト6を獲得。アジア選手権では2年ぶりの優勝に貢献し、最優秀選手賞を受賞。ワールドグランドチャンピオンズカップ（グラチャン）では、全日本男子32年ぶりの銅メダル獲得に貢献し、ベストスパイカー賞を獲得した。
2010年、Vプレミアリーグと黒鷲旗大会のパナソニックの優勝に貢献し、ベスト6に選出された。2012年3月、2011/12プレミアリーグの優勝に大きく貢献し、MVP・ベスト6に輝いた。
2015年-2016年シーズンは日本を離れ、ブラジルスーパーリーグのマリンガ (バレーボール)（ポルトガル語版）へ移籍することが発表された。
