荒木 絵里香（あらき えりか、現姓・四宮、女性、1984年8月3日 - ）は、日本のバレーボール選手。岡山県倉敷市出身。ニックネームはエリカ。V.LEAGUE Division1のトヨタ車体クインシーズに所属している。
父親は早稲田大学ラグビー部のOB、母親は体育教員という体育会系の一家に生まれ育った。幼いころから、水泳クラブや陸上クラブに通い、体育は得意であった。小学校5年の時にバレーボールを始める（当時の身長は174cm）。中学時代にはアクエリアス杯の選抜メンバー、オリンピック有望選手に選出され、成徳学園高校（現・下北沢成徳高校）では、大山加奈らと共に、春高バレー・インターハイ・国体優勝の高校3冠を経験した。
2003年、東レ・アローズに入団。入団1年目の第10回Vリーグでは、アタック決定率2位に入りベスト6を受賞した。同年全日本に初選出。2004年のヨーロッパ遠征には参加したが、アテネオリンピックの登録選手からは外れる。
2005年も代表メンバー入りするが、ワンポイントブロッカーとしての出場が主であった。2006年ワールドグランプリ初戦のキューバ戦にスタメン出場し、決定率90％の活躍を見せレギュラーを獲得。同年開催の世界選手権に出場した。2007年、アジア選手権で24年ぶりの優勝に大きく貢献した。2007年ワールドカップには全試合スタメン出場した。
2008年、 天皇杯・皇后杯全日本選手権優勝、2007/08Vプレミアリーグにおいて東レのリーグ初優勝に貢献し、最高殊勲選手賞・スパイク賞・ブロック賞・ベスト6賞を獲得した。アタック決定率54.7%は、2000年第6回Vリーグで先野久美子が記録した53.4%を抜いて日本記録（日本人最高）である。
2008年8月、北京オリンピックに出場し、ベストブロッカー賞を受賞した。
2008年9月、イタリアプロリーグ・セリエAのベルガモへ1シーズンの期限付きで移籍。同年9月から翌年5月まで同チームでプレーした。2009年10月、東レに復帰。2009／10Ｖプレミアリーグでは同チームの3連覇へ導き、同シーズンでスパイク賞とベスト6を受賞した。2010日韓トップマッチ、第59回全日本男女選抜大会で3冠を達成した。
2009年5月に招集された全日本代表チームでは主将となった（2013年5月からは木村沙織が主将）。2012/13シーズン限りで現役引退を決めていたが、眞鍋から熱心に勧誘され翻意したことを公表した。）。2010年11月、世界選手権に出場し、銅メダルを獲得した。
2011年6月、モントルーバレーマスターズで初優勝を果たした。その後も全日本の中核として活躍し、怪我人が相次いだセンターポジションでスタメンを不動のものする。同年11月のワールドカップで4位へ導いた。また、平成23年度全日本バレーボール選手権で優勝。2011/12Vプレミアリーグでも優勝し、同シーズンで4年ぶり2度目のMVPを受賞した。ベスト6入りし、ブロック賞および栄誉賞（個人賞8回）も受賞した。
2012年6月、ロンドンオリンピックの代表メンバーに選出された。荒木自身は2大会連続出場となった。主将としてチームを牽引し、全日本女子28年ぶりとなる銅メダル獲得に貢献した。
2013年、2012/13Vプレミアリーグでスパイク賞、ブロック賞、サーブ賞の個人タイトル3冠と敢闘賞、ベスト6賞を受賞した。同年6月18日、2012-13シーズン後に四宮洋平と入籍したことを東レの公式サイトで公表。
2013年10月3日、東レ・アローズ公式サイトにて来春に出産予定であることを公表し、同年10月末にて東レを退社することを発表した。2014年1月に女児を出産したことを公式ツイッターで発表。
2014年6月、Sports Graphic Number誌のインタビューに答え、現役復帰に意欲をみせ、同月プレミアリーグに昇格した上尾メディックスで現役復帰を果たした。
復帰第一戦となった2014年11月16日の対トヨタ車体戦に先発出場し、14得点（アタック7点、ブロック4点、サービスエース3点）をあげ、チームのプレミアリーグ初勝利に貢献した。
2015年1月11日の対日立リヴァーレ戦に出場し、プレミアリーグ出場試合数が230となり、Vリーグ栄誉賞（長期活躍選手）の受賞資格を得た。5月12日に全日本に復帰（追加登録）。6月7日までに上尾メディックスを退団し、トヨタ車体クインシーズに移籍が決定した。
2017/18シーズンのVプレミアリーグでは、6年連続となるブロック賞を獲得し、トヨタ車体のプレミアリーグ最高位となる3位獲得に大きく貢献した。
VリーグおよびVプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
