藤井 直伸（ふじい なおのぶ、1992年1月5日 - ）は日本のバレーボール選手である。全日本代表メンバーで、V.LEAGUE Division1の東レ・アローズに所属している
。
宮城県石巻市出身。入学した中学ではスポーツ系のクラブ活動がバレーボール部しかなく、同部へ入部した。高校は県内のバレーボール強豪校である宮城県古川工業高等学校に進学し、順天堂大学を経て2013年11月にV・プレミアリーグの東レ・アローズの内定選手となった。
2016/17シーズンには、安定したサーブレシーブに加えてクイックを多用する藤井のトス回しでチームを8年ぶりの優勝に導き、自らもベスト6に耀いた。
2017年3月に全日本メンバーに初招集され、バレーボール・ワールドリーグポプラート大会でシニア国際大会でデビューを果たした。藤井は「（ミドルを多用する）ひと味違うセッターが欲しかったのかな」と選出された理由を考えていたが、ワールドリーグを順調に乗り切ると、2018年バレーボール男子世界選手権予選突破、アジア選手権優勝と大きな結果を出した。アジア選手権では自らもベストセッター賞に輝いている。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
