鈴木 武蔵（すずき むさし、1994年2月11日 - ）は、群馬県太田市出身（出生地はジャマイカ）のプロサッカー選手。Jリーグ・北海道コンサドーレ札幌所属。ポジションはフォワード。日本代表。
ジャマイカ人の父と日本人の母を持つ。血液型B型。
中学時代はFCおおたジュニアユースの初代団員として活躍。桐生第一高等学校に進学後、あまりに荒削りなプレーを見かねた小林勉総監督から徹底的な基礎練習を命じられ、1年生の頃は全く公式戦に出場しなかった。
2011年末、第90回全国高等学校サッカー選手権大会群馬県大会決勝で5連覇中だった前橋育英高等学校を下し、全国大会に出場。初戦島根県立大社高等学校戦でハットトリックを達成するなど、初出場ながらベスト8まで進出したチームの躍進を支え、大会優秀選手に選出された。
2012年、アルビレックス新潟に入団。背番号は、かつて船越優蔵が着けていた「28」を与えられた。リーグ開幕直前に右膝半月板を損傷し出遅れたものの、4月4日のヤマザキナビスコカップ清水エスパルス戦で公式戦デビュー。グループリーグ最終節大宮アルディージャ戦では、0-3からの逆転劇を締めくくる決勝ゴールを決め、公式戦初得点を記録した。
2013年、開幕直後に左足関節を捻挫し、約2ヶ月間の離脱を余儀なくされたが、復帰初戦となったJ1第13節川崎フロンターレ戦でリーグ戦初得点を記録した。
2015シーズンからは背番号を19に変更したものの、なかなか結果を出せずに苦悩のシーズンを送る。2017シーズンは矢野貴章のアルビレックス新潟復帰により、背番号19を譲り、49を着用することになった。しかし、チームの低迷と同時に、ベンチからの途中出場が主であった。この状況を抜け出そうと、夏移籍期間の最終日に松本山雅FCに電撃レンタル移籍を発表。
2015年8月3日に水戸ホーリーホックへの期限付き移籍が発表されたが、2016年アルビレックス新潟に復帰。2017年8月17日に松本山雅FCへの期限付き移籍を発表。松本山雅FCでは背番号50を着用し、この番号は同クラブ史上最も大きい数字であった。リオ五輪代表選手として、チームの得点力アップに期待されたものの、松本でもレギュラー定着とはならなかった。
2018年シーズンよりV・ファーレン長崎へ完全移籍。このシーズンより、新潟サポーターや山雅サポーターの下馬評を完全に払拭する大活躍を見せる。9月15日、J1第26節・対名古屋グランパス戦でプロ入り後リーグ戦初ハットトリックを達成した。鈴木の特徴であるスピードとフィジカルの強さが、チームの戦術にはまり、それだけでなく、高木監督によって、ゴール前での正確さを手にした鈴木は、降格チームながらリーグ戦通算で11得点とプロ入り後自身初の2ケタ得点を達成した。
2019年シーズンより北海道コンサドーレ札幌へ完全移籍。3月2日、第2節の浦和レッズ戦で移籍後初得点を含む2得点を決めて勝利に貢献した。この活躍が認められて、3月14日には 日本代表に初選出された。
2010年、小林の「面白いやつがいるから見てみてよ」という進言により、吉武博文監督率いるU-16日本代表に選出され、国際ユースサッカーin新潟に出場。それまでは無名の選手であったにも関わらず、3試合で3得点を挙げる大活躍を見せ、一躍注目を浴びた。
2011年、FIFA U-17ワールドカップ直前のスロバキア遠征で肋骨2本と腰椎を骨折する大怪我を負ったが、本大会を戦うU-17日本代表に選出され、計4試合に出場。得点こそなかったものの、爆発的なスピードで対戦国の選手を圧倒し、自国開催だった1993年大会以来となる18年ぶりのベスト8進出に貢献した。
2012年、U-19日本代表に選出され、AFC U-22アジアカップ予選に参加。第1戦マカオ戦でハットトリックを達成し勝利に貢献したが、この試合で左足関節脱臼骨折の重症を負い全治4ヶ月と診断され、残りシーズンの大半を棒に振った。
2013年、U-20日本代表の一員として参加した第6回東アジア競技大会では、3試合3得点の活躍で日本の銅メダル獲得に貢献した。
2016年、リオ五輪最終予選兼AFC U-23選手権2016のメンバーに選出。グループリーグ第2戦のU-23タイ代表戦では決勝トーナメント進出を決める貴重な先制点を挙げた。7月3日、リオデジャネイロオリンピックのメンバーである久保裕也がクラブとの兼ね合いで代表を辞退して、バックアップメンバーの鈴木が追加招集された。初戦のナイジェリア戦では途中出場で得点を挙げた。2試合1得点と結果を残したが、チームはグループリーグ敗退となった。
2019年、クラブでのリーグ戦開幕3試合3得点の活躍が評価され日本代表に初選出される。北海道コンサドーレ札幌所属の選手としてA代表に選出されたのは1999年の吉原宏太以来2人目。3月22日のコロンビア戦で代表初出場を果たした。
