鍋谷 友理枝（なべや ゆりえ、女性、1993年12月15日 - ）は、日本のバレーボール選手である。V.LEAGUE Division1のデンソー・エアリービーズに所属している。
神奈川県川崎市出身。両親はともに青山学院大学体育会バレー部の出身で、実父は高校や実業団で活躍した選手、母親も春高バレーなどで活躍した選手というバレーボール一家に生まれ、小学3年からバレーボールを始める。
東京の淑徳SC中から東九州龍谷高校に進学。3年次には主将として第64回全日本バレーボール高等学校選手権大会優勝の原動力となり、自らも最優秀選手賞を獲得した。
2011年12月、デンソー・エアリービーズに入団が決定し、2012年3月のファイナルラウンド3位決定戦（対岡山戦）でプレミアデビューを飾った。
2012年9月、第3回アジアカップ女子大会の日本代表メンバーに選出された。同年11月25日の対JT戦でリーグ戦デビュー。16得点（アタック11、ブロック3、サービスエース2）をあげ、チームの逆転勝利に貢献した。
2013年10月の第1回世界U23女子バレーボール選手権に日本代表として出場し、銅メダル獲得に貢献した。
2018/19シーズンからゲームキャプテンを務める。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
