鎌田 大地（かまだ だいち、1996年8月5日 - ）は、愛媛県出身のプロサッカー選手。ジュピラー・プロ・リーグ・シント＝トロイデンVV所属。ポジションはミッドフィールダー。日本代表。
「キッズFC」でサッカーを始め、小学6年生の時には全国大会に出場し全国制覇を達成した。中学生からはガンバ大阪ジュニアユースに進んだ。2009年のJOMOカップ、U13 Jリーグ選抜に選出され、韓国戦に出場。この時には同じ小学校でキッズFCのチームメイトだった山本亮太が愛媛FCジュニアユースから選出されている。
しかし、怪我もあり、ユースへの昇格は果たせず、東山高校に進学。3年時から、主将を務めた。3年時には、高円宮杯プレミアリーグウエストでチームは最下位で、MF登録ながら得点ランキング4位の10得点を記録した。2014年11月に、5つのJクラブが興味を示す中で、2015年シーズンからのサガン鳥栖への加入が内定した。
2015年、サガン鳥栖に入団。5月10日のJ1第11節松本山雅FC戦で、J1リーグ戦初出場を果たし、同試合で同点ゴールとなるプロ初ゴールを決める。8月、京都で行われたU-22日本代表のトレーニング・キャンプに招集される。
2017年、5月27日に行われた第13節の北海道コンサドーレ札幌戦では決勝点をあげて自ら結婚を祝った。6月25日、第15節の浦和レッズ戦では先制点をアシストして、自身のラストゲームを勝利で飾った。
2017年6月24日、ブンデスリーガのフランクフルトに完全移籍することでクラブ間が合意したことが発表された。その後6月29日にはフランクフルト側から、鎌田と2021年までの4年契約を結んだことが公表された。8月12日、DFBポカール1回戦のTuSエルンテブリュック戦で公式戦初先発を果たした。8月20日、開幕戦のSCフライブルク戦でリーグ戦デビューを飾った。シーズン序盤は好調だったものの、その好調を維持することができず、2017-18シーズンでの出場試合はわずか3試合にとどまった。
2018年8月31日、フランクフルトからの戦力外通告をマルク・シュテンデラやマルコ・ファビアンらとともに受け、ベルギー1部リーグ・シント＝トロイデンVVへレンタル移籍する事が発表された。9月16日、第7節のKAAヘント戦では途中出場から移籍後初得点を決めて勝利に貢献した。10月20日、第9節のKVコルトレイク戦では2試合連続得点を決めた。12月8日、第18節のスタンダール・リエージュ戦でも得点を決めて、今シーズン二桁得点に到達した。
2016年、5月に行われるトゥーロン国際大会に挑むU-23日本代表に招集された。同大会ではトップ下に配されたが好プレーを見せられず、同年開催のリオデジャネイロオリンピックメンバー入りを逃した。
2019年3月、キリンチャレンジカップに挑むサッカー日本代表に初招集され、3月22日のコロンビア戦で代表初出場。
