長内 美和子（おさない みわこ、女性、1997年7月19日 - ）は、日本のバレーボール選手である。V.LEAGUE Division1の日立リヴァーレに所属している。
東京都葛飾区出身。小学3年次より、地元のクラブチームである東金町ビーバーズでバレーボールを始める。
2010年4月に都内のバレーボール強豪校である文京学院大学女子中学校に入学した。1級上に田原愛里がいる。2012年12月の第26回全国都道府県対抗中学バレーボール大会では東京代表に選出され、本大会で優勝し自らも優秀選手賞を受賞した。
2015年7月の平成27年度全国高等学校総合体育大会バレーボール競技大会では、大会直前に緊急入院し出場が危ぶまれたが、病気を押して出場しエーススパイカーとしてチームを準優勝に導いている。2016年1月の春高バレーでも大会直前に足を痛めたもののベスト4に食い込む健闘を見せた。
同月、日立リヴァーレの内定選手となりVリーグに登録された。同年11月13日の対岡山戦に途中出場しプレミアデビューを果たすと共に、20得点（アタック19点、エース1点）をあげてフルセットの接戦を制した。
同年9月には全日本U-23代表メンバーに選出され、シニア大会である第5回アジアカップ・バレーボール選手権に出場し、シニア国際大会にデビューを果たした。
2017年5月にタイのナコンラチャシマで開催された第2回アジアU-23女子バレーボール選手権に出場。決勝まで駒を進めた全日本は、ホームのタイに0-2のビハインドから大逆転勝利を掴んだ。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
