高橋 礼（たかはし れい、1995年11月2日 - ）は、千葉県松戸市出身のプロ野球選手（投手）。右投右打。福岡ソフトバンクホークス所属。第28回ユニバーシアード日本代表。
母親の影響で小学1年次にソフトボールを始め、その後、松戸ボーイズで硬式野球を始める。中学3年時にチームのコーチに勧められ、上手投げから下手投げに転向。
専大松戸高から専修大へ進学、当時187センチのアンダースローとして1年時から活躍。2年夏には韓国光州で開かれたユニバーシアード代表に選出され、金メダル獲得に貢献。だがエースを任されるようになった3年時から、思うような結果を残せずチームも2部降格を経験。 
しかしドラフトを前にした4年秋、監督と投手コーチの指導の下でフォーム改造の末、制球が安定し2部リーグながらも５勝を挙げ復活を印象付けた。
その年のドラフトで福岡ソフトバンクホークスから2巡目で指名を受け、11月19日、東京・赤坂のANAインターコンチネンタルホテル東京で仮契約を結んだ。契約金は7000万円で年俸1200万円（いずれも推定）。
12月7日に福岡市内で新入団選手発表が行われた。背番号は28。
2018年、開幕を二軍で迎えたが、4月10日に自身初2018年ホークス入団新人選手としては最速の一軍昇格。12試合に登板したが1敗・15奪三振・防御率3.00だった。10月18日に11月に開催される「ENEOS 侍ジャパンシリーズ2018」と「2018日米野球」に出場する。野球日本代表で、東克樹が左肘の炎症で辞退したことにより追加招集された。
2019年3月9日、10日両日に行われた「ENEOS侍ジャパンシリーズ2019」においても野球日本代表に召集される。開幕ローテーション入りを果たし、シーズン開幕3戦目となる3月31日の埼玉西武ライオンズ戦(福岡ヤフオク！ドーム)に先発登板し、6回を投げ1失点に抑えプロ初勝利を挙げた。
長身アンダースローで、最速は144km/h。直球のほか、スライダー、カーブ、シンカーを操る。
手本にしている選手は同じく右投げアンダースローのサンディエゴ・パドレスの牧田和久。対戦したい選手には東北楽天イーグルスの茂木栄五郎。茂木とは大学2年時のユニバーシアード日本代表で同僚となった当時から大学No.1の打者と感じており、「得意の真っ直ぐで勝負したいですね」と語っている。。
