黒後 愛（くろご あい、女性、1998年6月14日 - ）は、日本のバレーボール選手である。V.LEAGUE Division1の東レ・アローズに所属している。
栃木県宇都宮市出身。バレー一家に生まれ、父は宇都宮大学女子バレーボール部監督で同教授の黒後洋(1965年 -)、5歳年上の姉も選手で國學院大學栃木高等学校時代は、春の高校バレーに出場、宇都宮大学に進みバレーボールを続けた。
両親と姉の影響で小学3年次よりバレーボールを始める。市立若松原中学校2年次には全日本中学選抜に選出された。3年で出場した全国都道府県対抗中学バレーボール大会では、栃木県代表チームは2回戦敗退ながら優秀選手賞を獲得している。
下北沢成徳高校進学後、2014年6月には東京オリンピックの強化選手であるTeam COREのメンバーに選出された。2015年には全日本ユース代表に選出され、2015年8月に開催された第14回世界ユース女子選手権大会に出場し、ベストサーバーに選出された。国内大会では2015年の春高バレーでベスト8、2016年の同大会では優勝の原動力となりMVPを獲得した。5月に開催された第65回黒鷲旗全日本男女選抜バレーボール大会では、グループ戦敗退ながらデンソーにフルセット勝ちし若鷲賞を受賞した。同年夏のインターハイでも優勝の原動力となり、ベスト6及び優勝選手賞を獲得した。
翌2017年の春高では、下北沢成徳の大会二連覇に大きく貢献してMVPに耀いた。同月、V・プレミアリーグの東レ・アローズは黒後の入団内定を発表した。同年3月、全日本メンバーに登録され、同年9月に開催された2017年ワールドグランドチャンピオンズカップの出場メンバーに登録された。
2017年10月22日のVプレミアリーグ開幕戦（対トヨタ車体クインシーズ戦）にスタメン出場して、13得点（スパイク12得点、ブロック1得点）をあげてVプレミアデビューを果たした。2017/18シーズンのレギュラーラウンドでは、東レの攻守の中心として活躍し、最優秀新人賞を獲得した。
2018年 世界選手権の前哨戦ネーションズリーグで国際大会デビューを果たしチームトップの点を挙げた。
Vプレミアリーグレギュラーラウンドにおける個人成績は下記の通り。
